Nissan Qashqai, двигатель 2.0, SE, за 1 год пробежал 13200 км.
Перечень работ и запчастей можно посмотреть на сайте nissan-aftersales.ru/CarM…tenance/Calculator/Car/12:
РАБОТЫ проводились в салоне "СК-Моторс":
В данное техническое обслуживание входят следующие проверочные работы:
— Приводной ремень и шкивы
— Система охлаждения двигателя
— Воздушный фильтр
— Направление света фар
— Тормозная система и гидравлический привод сцепления, рабочая жидкость
— Трансмиссионное масло механической коробки передач
— Рабочая жидкость бесступенчатой коробки передач (вариатора)
— Тормозные колодки, тормозные диски и другие компоненты тормозной системы
— Рабочая тормозная система, стояночная тормозная система и сцепление
— Фильтр системы вентиляции воздуха в салоне автомобиля
— Масло в раздаточной коробке
— Масло в дифференциале
— Система выпуска отработавших газов двигателя
за работы (1,8 н/ч): 4 860,00 руб.
+ снятие\установка защиты картера — 1080 руб.
+ компьютерная диагностика — 810 руб.
ИТОГО: 6076 руб. (сделали скидку 10%)

ЗАПЧАСТИ
— Уплотнительное кольцо — 74 руб.
— Масляный фильтр- 410 руб.
— Масло моторное 4,4 — 1968 руб.
Итого (запчасти) — 2452 руб.

ИТОГО: 8528 руб.

Дополнительно заменили салонный и воздушный фильтр:
— Фильтр салона — 859 руб
— Фильтр воздушный — 1902 руб.
— Работы — 972 руб (сделали скидку 10%)
ИТОГО — 3733 руб



Цены на сайте EXIST на оригинальный запчасти.



сильно отличается цена воздушный фильтр
Компьютерная диагностика



Развал-схождение, по рекомендовали проверить отклонения при езде на летней резине.



Фильтр воздушный и салона


