За 2 года владения по подвеске были произведены следующие работы:
Сразу после покупки: (Пробег 80т.)
— Втулки стабилизатора передние оригинал Nissan 54613-JD03A
— Сайлентблоки задние переднего рычага оригинал Nissan 54570-BB00A
Через пол года: (Пробег 90т.)
— Передние тормозные диски Brembo 09.B354.10
— Передние тормозные колодки Brembo P56058
— Правая нижняя шаровая "555" SB4942
— Рулевые наконечники "555" SEN201R, SEN201L
Через год: (Пробег 110т.)
— Задние дисковые колодки MEYLE 0252387114W
— Втулки стабилизатора задние оригинал Nissan 54613-JD17A
Через полтора года: (Пробег 125т.)
— Частичная замена масла в вариаторе Nissan Fluid NS2 (4л)
— Снова замена передних колодок NiBK PN2444
— Левая нижняя шаровая "555" SB4942
— Передняя правая ступица с подшипником SKF VKBA6996
Через два года: (Пробег 137т.)
— Сайлентблоки подрамника (все 4) оригинал Nissan 54466-JD000 и 54467-BR00A

Ну и соответственно фильтра раз в пол года: 
Масляные пробовал Micro T3154, оригинал Nissan 15208-65F0A, JS Asakashi C806J и Nitto 4ND-110
Сейчас приобрел для замены Mann W67/1 но какой то уж больно он маленький… Думаю взять ещё какой нибудь попробовать.

Воздушные всё время ставил Filtron AP1855, вполне устраивают, недавно был на семинаре компании Mahle, решил попробовать заказать именно Mahle LX1983 как придет установлю его.

Салонные фильтра устанавливал всегда либо Filtron K1255 либо Mahle LA396 либо JS Asakashi AC207J

Вот вроде и всё по техническому обслуживанию… Из интересных моментов, не понравились колодки Brembo, сильно пылили, и зачастую поскрипывали, быстро истерлись, вместо них сейчас стоят NiBK нравятся гораздо больше! И ещё из наблюдений, за два года и 50тыс пробега, задняя подвеска не беспокоит вообще… Спереди да, много чего уже поменял, но ничего из этого ещё не вышло из строя повторно. Втулки и сайлентблоки все установлены оригинальные Nissan — не подводят.

Сам занимаюсь автозапчастями в Красноярске уже несколько лет, так что если вдруг кому нибудь нужно подобрать точный номер (артикул) запчасти для Nissan Qashqai — обращайтесь, помогу чем смогу! :)






