Тема сегодня ТО-2 на Nissan Qashqai J11 (2014 г.в.) и немного об экономии на нем.



Двери Автомира Ниссан
Заранее созваниваемся с дилером, уточняем цену на все ТО и отдельно на работу.
В нашем Автомире полная стоимость (сейчас внимание, вылетит птичка) 17600 р.
Но, если взять свои оригинальные расходники, то сама работа — 7000 р.

Недели за 3 (можно раньше/позже кому как) до судного дня Х заходим во всемирную паутину и находим список расходников для данной операции, вот он этот секретный список:
1. Nissan KE903-99932 — жидкость тормозная — 1 штук
2. Nissan KE90090032R — масло моторное — 4 литра (т.е. по 1 литру 4 канистры)
3. Nissan 15208-9F60A — фильтр масляный — 1 шт
4. Nissan 16546-4BA1A — фильтр воздушный — 1 шт
5. Nissan 27277-4BU0A — фильтр салонный — 1 шт
6. Nissan 22401-1VA1C — свеча зажигания — 4 шт
7. Nissan 11026-01M02 — шайба сливной пробки — 1 шт



Фильтра, свечи


Масла и тормозная жидкость
У меня со скидкой в емех вышло на 7300 р. Заказывал оригиналы, т.к. только их может ставить ОД. А мы еще на гарантии, пока.

Записываемся на ТО у дилера, грузим все это добро и мчим с улыбкой на лице к ОД ))

Вся работа заняла примерно часа 1,5. Без мытья авто, приехал еще чистый. В прайс-листе еще увидел какую-то смазку петель, около 300 р.

Пока ждал полистал журнальчики.



Никаких голых девочек, одни машины ))


Просторный салончик, есть где развернуться
Старые расходники и остатки масла вернули. Фото прилагается.



Салонный фильтр после года использования


Воздушный фильтр — за два года


Свечи примерно все одинаково выглядят
Так же, при осмотре озвучили остаток передних тормозных колодок — 25%. Пока едем дальше.
Колодки прикупил, вот номер — D10604EA0A. Цена 2700 р.