Всем доброго времени суток, дорогие друзья. Был сегодня у своего ОД в городе Владимир, проходил ТО-90000. Итак, начнём. Обо всём по порядку. Разобью свой отчёт на несколько частей.
1. Часть первая. Вступительная.
Ну не для кого не секрет что же на этом пробеге меняется, а это:
а) масло в двигателе;
б) фильтра масляный/воздушный/салонный;
в) жидкость в системе охлаждения (антифриз);
г) свечи зажигания;
д) тормозная жидкость;
е) масло в МКПП.
Вроде бы ничего не забыл, если не так, поправьте. Так вот всё это я купил заранее, о чём писал в предыдущих постах. Сколько чего стоит я подсчитаю в конце этой записи, подведу так сказать итог, бухгалтерию))). Ну что делать, пробег подошёл, звонок дилеру — запись — поехали!
2. Часть вторая. Самая основная. А именно сервис.
Так вот приехал я сегодня на ТО, 3 июля к 13:00, как и был записан. Сделали приёмку автомобиля, мыть не стали, я заботливо намыл утром своими руками, приехал к ним чистым. Загнали на подъёмник, мне разрешили присутствовать в ремзоне со словами "под подъёмник с машиной не лазить, мастера не отвлекать". Далее всё как обычно, сменили мне всё что нужно, кроме: масла в двигателе (его я менял сам на 85 тысячах), фильтров воздушного и салонного (сменил я, зачем мне за это платить лишние деньги). Поэтому эти позиции из заказ-наряда вычеркнули, соответственно минус к оплате. Всё поменяли, прочистили дроссель, адаптировали его через компьютер, прочистили инжектор специальной вонючей химией. Антифриза купил 8 литров, а заменили только 5.5, мастер сказал что не весь объём сливается. Так что остался у меня ещё запас на два литра, может кому продам))).
Какие нарекания по машине вылезли, а именно:
а) на замену пыльники-отбойники передних амортизаторов;
б) ну и пипец… Обнаружилась течь непонятно чего на стыке между коробкой и двигателем. Мастера так и не смогли установить чего это именно течёт. Течёт немного, стык запотел в перемешку с налипшей грязью на деталях. Защита двигателя немного заляпана, но не факт что этой течью, при замене масла 4000 км назад на неё пролилось масло из фильтра при его замене. Говорят что это или сальники или выжимной подшипник, что возможно течёт тормозная жидкость. Хотя она у меня за 30000 км пробега ушла на какие-то мизерные доли, я ничего не доливал. Вобщем вычистили они мне это место, всё вытерли и сказали что ждём тебя через 1000 км, будем смотреть и определять что за жижа там вытекает из этого соединения. Если тормозуха, то попал на выжимной подшипник, если масло, то на сальник… В обоих случаях снимается коробка. "Обрадовали". Поэтому масло в МКПП они мне менять не стали, говорят что нет смысла пока. Но уровень его проверили, он в норме. Масло в двигателе тоже в норме, от замены до замены я его не доливал никогда. Так вот, катаем ещё 1000 и к ним.
Зато всё остальное в норме, колодок осталось не изъездить, подвеска кроме отбойников держится молодцом. Тормоза в полном порядке. Поправили чуть погнутое крепление глушителя, видать где-то цепанул. Всё пролазили, прощупали, больше никаких претензий по автомобилю нет.
3. Часть третья. Бухгалтерная.
Чего сколько стоит. Все расходники мне обошлись в:
а) жидкость тормозная оригинал 1 литр — 384 рубля;
б) масло МКПП оригинал 2 литра — 978 рублей;
в) фильтр воздушный неоригинал — 198 рублей;
г) фильтр салонный неоригинал — 209 рублей;
д) свечи зажигания оригинал 4 штуки — 2152 рубля;
е) антифриз 5 литров оригинал — 889 рублей;
ё) антифриз 1 литр — 223 рубля (покупал 3 литра, поэтому 669 рублей);
ж) прокладка впускного коллектора неоригинал — 397 рублей;
з) очиститель инжектора (покупал на месте у ОД) — со скидкой 1615 рублей.
Сам сервис обошёлся в 7983 рубля. Это с учётом скидки в 15 процентов на работы для постгарантийных автомобилей. Также выдали бонусную накопительную карту. Купил что-то у них, оплатил сервис — тебе возвращается 5% на эту карту. Можно при помощи неё оплатить до 50% стоимость товаров и услуг. Хоть это приятно!
Считать общую сумму я считаю лишней тратой сил и времени, так как масло в двигателе я сам сменил, фильтра тоже сам, в МКПП масло не менялось до выяснения. Да и цены на запчасти докризисные, покупал я их в декабре ещё.
4. Часть четвёртая. Заключительная.
Ну вот и подошёл к концу мой отчёт о техобслуживании. Ездим, радуемся автомобилю. Заменю отбойники амортизаторов, заодно поменяю уже купленные стойки передних стабилизаторов. Через 1000 км опять на сервис, будем смотреть на течь. Посмотрим, скажут менять, поменяем, но не у них, переплата хорошая там. И так сегодня сделал по минимуму. Не хотел ехать туда, но раз скидки и бонусы, то можно. В целом обслуга понравилась, мастер всё показал, объяснил, делал свою работу аккуратно. Я стоял и следил за тем чтобы всё было поменяно и вычищено. Кстати после чистки и промывки инжектора с дросселем машинка стала живее, едет веселее. 90 тысяч всё-таки, так и так пришлось бы делать эти процедуры.
Теперь я спокоен, всё поменяно, можно кататься дальше. Ну а отчёт о подтекающей жиже и вердикт мастера ждите в следующих постах. Спасибо что дочитали. Пока!