Всем доброго дня!

С момента покупки автомобиля прошло 8 месяцев и одометр стал подкрадываться к цифре 15 000 км.
По моим прикидкам 15 000 км должны были пройти ровно через год эксплуатации автомобиля, но поездка в Соль-Илецк РЕЗКО прибавила 2000 км на одометре. Каждые 100 км стало появляться сообщение о необходимости ТО через N километров.

Прикинув, что дальше тянуть некуда, я решил заняться изучением стоимости расходников у официалов и при самостоятельной покупке. Спасибо тем, кто уже проходил ТО-1 и выкладывал об этом довольно подробные материалы, я принял их на вооружение!

Итак, что мы имеем стоимость ТО у официалов составляет 9400-9700 с расходниками. Из них стоимость работ заявлена 2600-3200 рублей, остальное это стоимость расходных материалов примерно 6200-6700 в зависимости от дилера.

Что мы должны поменять на ТО-1

1) Фильтр масляный 8200768913 Цена у дилеров примерно 600 рублей.





Сеточка добротная
2) Шайба пробки сливной 110265505R Цена у дилеров примерно 100 рублей.




3) Фильтр воздушный 165467674R Цена у дилеров примерно 1300 рублей.



4) Фильтр салона 272773016R Цена у дилеров примерно 1000 рублей (1350 угольный). 
Тут я почитал отзывы и взял не оригинальный угольный фильтр DEXTRIM DX40081



5) 5.4 литра моторного масла. Цена у дилеров примерно 3100 рублей (Elf 5w40 evolution 900 SXR или RNTECH).



Полный комплект
Сделал прикидку по покупке этих деталей на autodoc.ru и местной сети магазинов НА-РЕНО.РФ



Масло продается по цене 4л 1750 рублей, 1л 500 рублей. Судя по всему масло не контрафактное, сравнивал по доступным в интернете роликам и статьям по типу как отличить подделку масла Elf.
Общая сумма 1600 рублей за расходники и еще 2750 за 6 литров масла!

Итого на расходниках получаем разницу 4350 рублей, против 6400 рублей. Довольно неплохой бонус, учитывая, что расходники это не аналоги, а точно такие же оригинальные заменители (кроме фильтра салона).

Вообще надо сказать, что стоимость расходников меня приятно удивила, еще больше порадовал выбор и тот факт, что все эти расходники продаются в любом автомагазине, т.к. в большинстве своём подходят на логан, сандеро, дастер и некоторые лады.