При пробеге почти в 130 тыс. наконец-то сделано ТО 120000.
Кроме стандартных работ по ТО
— Замена масла (ELF синтетическое моторное масло Evolution SXR 5W40)
— Замена прокладки сливной пробки
— Замена 2х заглушек распредвала
— Замена фильтров масляный, фильтр салона угольный, воздушный
— Замена свечей зажигания
— Замена ремня ГРМ с роликами и ремня генератора
— Замена охлаждающей жидкости
Было сделано
— Замена левого рулевого наконечника
— Замена правой шаровой опоры
— Замена сайлентблоков задней балки
— Регулировка развала-схождения
ТО делалось у официального диллера, все запчасти оригинал. )