В техническом паспорте каждого автомобиля подробно написано, когда следует менять антифриз и какую жидкость нужно покупать для конкретной модели. Но технический текст не всегда понятен начинающим водителям, да и не у всех есть руководство по эксплуатации.

В этом материале подробно описана замена охлаждающей жидкости на L200. Также после прочтения статьи вы узнаете, какой антифриз заливать в Mitsubishi L200 и через какие промежутки времени необходимо менять охлаждающую жидкость.
Пролетело 2,5 года владения авто и 45 тыс пробега. Пора менять антифриз. делаю это второй раз успешно поэтому решил поделится своим опытом. Некоторые владельцы правда ездят и по 5-6 лет, но это не наш метод :-) Мне спокойней когда я знаю что внутри авто плещется свежий антифриз, который хорошенько моет и охлаждает моторчик.

Нам понадобится:
— антифриз 2,5-3л, обязательно концентрат. Я использую Ravenol OTC 12+, партномер 4014835755413. Подойдет так же любой антифриз на основе этиленгликоля для алюминиевого двигателя.
— дистилированая вода, 4шт х 5л (итого 20л).
— емкость, а лучше поддон для слива жидкости.
— небольшая чистая лейка
— гараж с ямой или эстакада (ну или без этого, но будет очень неудобно).

Сам процесс достаточно простой, но растянут по времени на 3-4 часа.
1. снимаем расширительный бачок (на 2 болтах), выливаем антифриз и чистим/моем его, ставим на место.
2. некоторые инструкции рекомендуют ещё сливать охлаждайку с патрубков. Я не трогал патрубки, так как: а) я считаю что мы достаточно хорошо удалим старый антифриз перемешиванием с водой, б) снимать их неудобно, нужны широкие клещи, в) снимая/одевая можно повредить стенки патрубков. Поэтому этот пункт на ваше усмотрение.
--------- цикл промывки ---------
3. сливаем антифриз из радиатора. Для этого, находясь в яме, в нижней правой части радиатора находим маленькую черную пробку. Снизу пробки есть патрубок для шланга, и если пробку слегка выкрутить — охлаждайка будет стекать через патрубок, но медленно. Поэтому я все время выкручивал её полностью так быстрее, но мокрее :-) потому что при открытии верхней (заливной) крышки — жидкость снизу брызгает во все стороны. Так же на пробке есть маленькое резиновое кольцо, его не нужно терять. Так сливается 2-2,5л. Закручиваем пробку.
4. заливаем через верхнюю горловину радиатора дист. воду до полного. Закрываем крышку.5. ставим крутилку отопителя по часовой стрелке до упора (на максимальный обогрев) и заводим двигатель. Авто пыхтит на холостых оборотах, и мы ждем 10-15 минут, пока не включится вентилятор охлаждения радиатора. Если вентилятор не включается можно немного повысить и подержать обороты натянув тросик дросселя под капотом.
6. После того как вентилятор заработал — глушим авто и ждем 10 минут. Затем опять сливаем антифриз через нижнюю пробку (см. пункт #3).
--------- цикл промывки ---------
Повторяем цикл промывки (пункты #3-6) до тех пор пока слитая вода станет прозрачной/бесцветной.
Смысл повторения цикла промывки залючается в том что мы можем слить только ту жидкость, которая находится в радиаторе (2,5л из 5,5л), а затем добавив чистой воды — смешиваем и разбавляем антифриз, который находится в самом двигателе. Таким образом мы постепенно вымываем старый антифриз и в системе у нас останется чистая дистилированная вода. А затем добавив концентрат антифриза — мы в итоге получим охлаждающую жидкость в пропорции примерно 50/50, те тот самый нужный нам температурный вариант.
7. После того как слили жидкость последний раз, заливаем в радиатор 3л концентрата, что не влезло — выливаем в расширительный бачок.
8. Далее нам необходимо окончательно перемешать в двигателе концентрат и воду, отрегулировать уровень жидкости в бачке и выпустить воздух из системы. Есть мнение что эти процессы произойдут естественно в процессе езды. Т.е. как вариант мы можем оставить все как есть, поездить пару дней, подливая по необходимости воды в бачок. И если стрелка температуры двигателя остается по середине шкалы — значит все ок, и можно считать работу законченной.
Если двигатель все таки перегревается — возможно в систему попал воздух и тогда нам нужно избавится от него. Для этого я предлагаю: поставить авто мордой вверх (например на уклоне), завести и дать поработать 10-15 мин, затем заглушить, подождать 5 минут, аккуратно ПРИоткрыть верхнюю крышку радиатора. Приокрытая крышка еще держится краями за горловину, но уже может выпустить из радиатора воздух. Завести и на работающем двигателе аккуратно/медленно посжимать толстые патрубки системы охлаждения. Можно так же погазовать. Так как горловина радиатора — самая высокая точка в системе — воздух путешествуя по системе прийдет к этому месту и выйдет.

У меня все. Приветствуются комментарии и уточнения к процессу.
Всем добра.

ps Кстати говоря, кто не в курсе уровень жидкости в бачке должен менятся. После движения он повышается, после стоянки понижается. Если у вас уровень всегда одинаковый — (как было как то у меня) проверьте, вокруг пробки может быть мокро, это значит пробка/прокладка/пружина износилась и не стравливает избыток давления в бачок. Нужно срочно заменить пробку, деталь маленькая но важная.

Выбор антифриза оставим на бурное обсуждение форумам, запись не об этом. Изначально хотел именно концентрат Ravenol с артикулом 4014835755857, который по всем допускам подходит нам чуть ли не идеально, но найти его у нас в городе не оказалось возможным.
Поехали
Открыв крышку бачка сбора конденсата и набрав в шприц немного охлаждайки — был сильно удивлен его чистоте и прозрачности. Даже опешил немного — а стоит ли менять ее вообще? Потом почесал голову и подумал, что сборник на то и сборник — что циркулировать там некуда и по определению жидкость в нем будет чище, чем везде.
Ну а по правде говоря, тут свою роль сыграла природная дотошность, мол пришел, давай делай. Ну и начал, помаленьку.
Сначала выставил свою "фирменную" эстакаду в виде двух досок, сколоченных на брусках, заехал на нее, открутил защиту двигателя и пластиковый нижний пыльник, для удобства. Заодно проинспектировал все клипсы крепления.

В сети есть руководства по обслуживанию Lancer X, но я решил выбрать именно книгу для сервисных инженеров Mitsubishi, со всеми подробностями и тонкостями, а также непонятными инструментами, которых у меня, конечно же, нет:) Вот краткая вырезка из текста:
и с блока дополнительно было слито более литра (ну как СЛИТО — разбрызгало все в разные стороны что "мама не горюй" — осторожнее с глазами).
С расширительного бачка еще слилось около полу литра. Сам он был помыт. (Просто откручивается и снимается).
Машина была вывешена под углом — слиться вроде бы должно чуть больше, но у меня, как я ни старался, не получалось слить более 5 литров, а по тому же руководству в системе порядка 7 литров охлаждающей жидкости.

Решил завести и посмотреть, сколько же дополнительно сольется (мысли: щас как заведу, как выльется все и отовсюду). А на деле:
Миллилитров 20 слил:) Я и подгазовывал, и с горки съезжал — толку ноль. Не сливается.
Промывка
А надо ли?
Первый мой вопрос, ибо заглянув в заливное отверстие и вообще осматривая шланги, я понял, что они — чистые. И нечего туда лезть химией, особенно вперемешку с водой (как сказано на упаковке). Да и поняв, что ту воду я потом слить никак не смогу и она смешается с моим новым антифризом — окончательно отговорил себя.
Вместо этого, так как антифриза у нас в избытком, решил им же и промыть на пару раз, на манер как прокачивают систему автоматом, только вручную.

Залил первый раз — осталось порядка 5.5л в канистре. Прогрел хорошенько, чтобы открылся термостат (у нас он срабатывает при 82-х градусах +/- 1.5гр) и прогнал все по большому контуру и хорошенько все смешал. Грел на чуть повышенных оборотах.
Владельцы Lancer X меня поймут — штатная приборка не показывает температуру в цифрах (на рестайле тоже же?), только в виде шкалы, что не всегда удобно. Здорово в этом плане помогла программка Torque — сделал себе температуру в виде графика и следил:
Пощупал радиатор — горячий, значит все прогнал. Иду домой пить чай, жду пока все остынет. Остывает долго.

Возвращаюсь — сливаю все из радиатора и заливаю 3 литра. Повторяю процедуру с прогоном жидкости.
На третий раз сливаю все из радиатора и доливаю остатки из канистры. Хорошенько проминаю все шланги, помогаю жидкости уйти, доливаю по необходимости. Снова завожу, грею — все шланги горячие, печи в том числе, воздушных пробок вроде бы нет (специально стоим с поднятой мордой).

Уже поездил немного и могу резюмировать:
Было сэкономлено порядка 1500р на замене (замена, прокачка, снятие защит), но полностью ушел вечер, пришел домой я ближе к полуночи. Но и опыта получил.
А вообще: зачем я вообще только полез — теперь в машине ездить невозможно, ТАШКЕНТ, приходится выкручивать регулятор температуры куда то в начало:))Когда при закрытой крышке радиатора антифриз перестал сливаться из сливного отверстия радиатора — осторожно и плавно приоткрываем заливную крышку радиатора на 1 щелчок, и слегка прижимаем ее ладошкой к горловине, не давая антифризу интенсивно выливаться из радиатора. Когда радиатор полностью опорожнился — можно открыть и снять крышку совсем.

2. Когда антифриз из радиатора полностью слит — можно приступать к сливу антифриза из блока двигателя. Для этого:

С правой стороны от двигателя можно увидеть патрубок, ведущий в блок двигателя, сразу под небольшим пучком проводов.



Аккуратно отщелкиваем провода из держателей и отводим в сторону, что бы они нам не мешались. Для большего удобства их можно отсоединить, но лучше оставить все как есть, дабы случайно не повредить разъемы. Поэтому решайте сами.

Под проводами перед нами предстает сам патрубок с металлическим пружинным хомутом на нем.



Мне, для того, что бы снять патрубок, пришлось испортить ножницы по металлу (благо в нашем боксе их полно), и изобрести вот такую конструкцию для сжатия хомута. Но даже с ней помучиться пришлось изрядно :)





Поэтому советую всем вместо пружинного хомута обратно поставить винтовой (червячный), только обязательно не китайский.

Снимаем хомут, сдвигаем патрубок и сливаем антифриз из блока.

Итого: только из радиатора и расширителя сливается 3 литра. Из блока сливается еще 1.5 литра.

4. Заворачиваем сливную пробку радиатора. Плотно, но без фанатизма. Помните, что она не железная.

5. Заливаем антифриз в расширительный бачок до метки максимум. Закрываем крышку.

6. Тонкой струйкой заливаем в радиатор под горлышко. Закрываем крышку радиатора.

7. Запускаем двигатель.

Минуты через полторы — две верхний патрубок радиатора должен стать тёпленьким. Можно несколько раз слегка прогазовать.
Сразу после запуска несколько раз интенсивно обжимаем руками верхний и нижний патрубки радиатора…



Обязательно через минуты 2 после запуска мотора включите печку и удостоверьтесь, что оттуда идет теплый воздух. Значит воздушной пробки в печке у вас нет, и радиатор печки и ГБЦ заполнены антифризом.

Нижний патрубок начинает быстро прогреваться примерно через 10-12 минут работы двигателя на холостом ходу. Дожидаемся включения вентилятора радиатора и после этого глушим двигатель.

Обязательно даем двигателю полностью остыть и подливаем антифриз в радиатор (снова под горлышко) и в расширитель (до метки максимум).

Суммарный объем слитого из системы антифриза: примерно 4.3-4.5 литра.

После всей работы обязательно проверьте нижний патрубок, который мы снимали, на наличие подтеков антифриза. Их быть не должно.

Через пару дней еще раз проверьте уровень антифриза и при необходимости долейте.


Как часто нужно менять антифриз
Производитель рекомендует выполнять замену охлаждающей жидкости минимум 2 раза в год. Лучшее время для этого – осень и весна. Если же автомобиль проезжает больше 50 тысяч км, то обновление антифриза стоит выполнять 3 раза в год. Также стоит принять меры, если жидкость постоянно уходит из бачка. Следите за датчиками температуры силовой установки и уровня охлаждающей жидкости. Если вовремя не заметить отсутствие антифриза, двигатель перегреется, что может привести к дорогостоящему ремонту.

Итак, замена охлаждающей жидкости на Мицубиси Л200 должна выполняться в следующих случаях:

Автомобиль прошел 50 тысяч км пробега.
Регламентированная замена – весной и осенью.
Низкое качество охлаждающей жидкости: осадки в расширительном бачке, мутный цвет, пена.
Выбор антифриза для Mitsubishi L200


Подбор охлаждающей жидкости осуществляется по цвету и типу. Для дизельных и бензиновых моторов параметры одинаковы. Зная цвет и тип, вы можете выбрать производителя на свое усмотрение. Важно помнить, что у каждого типа антифриза свой срок эксплуатации. Если вы хотите долить другую жидкость, нужно подобрать такой же тип, который залит в расширительный бочок. Безопасно смешивать антифриз одного типа, а не цвета.



Для примера приведена таблица для Mitsubishi L200 3 поколения, которое выпускается с 1996 года. В таблице указано, что для этого авто подойдет гибридный класс охлаждающей жидкости зеленого цвета, тип G11. Зная тип, вы быстро найдете подходящую жидкость для вашей модификации Mitsubishi L200, это касается и современных моделей. Также рекомендуется заглянуть в руководство по эксплуатации, чтобы узнать рекомендованный цвет и тип.

Замена: пошаговая инструкция

Через сколько менять антифриз мы уже разобрались, теперь приготовьте пустую тару, резиновый шланг, ветошь и новый антифриз на замену. Если все готово, то переходим к работе:

Менять антифриз можно только при заглушенном и остывшем моторе. Сразу поставьте под радиатор емкость, чем шире – тем лучше. Что касается объема, то подойдет тара на 7-10 литров.
В системе охлаждение высокое давление и температура, не выкручивайте крышку слишком быстро. Медленно проворачивайте ее против часовой стрелки.
Есть два способа удаление антифриза из радиатора: отсоединить нижний патрубок или слить жидкость через краник нижнего бачка. Наденьте резиновый шланг на носик, второй конец поместите в емкость.
Также жидкость нужно удалить из блока цилиндра, открутив пробку под ним. После этого необходимо снять ваккум внутри гидросистемы Л200. Охлаждающая жидкость самотеком сольется в тару. Обратите внимание на вид антифриза, так вы сможете понять, нужна ли промывка системе.
Если промывка не требуется, закрутите все пробки и залейт новую охлаждающую жидкость через расширительный бачок.
Замена антифриза на Mitsubishi L200 завершена, теперь необходимо запустить мотор и дать ему поработать 5-10 минут. Воздух будет уходить из системы, соответственно, уровень будет уменьшаться. Доливайте новые порции по мере убавления, пока жидкость не остановится на нужном уровне. Доливку следует осуществлять на остывшем моторе.
Промывка системы
Если требуется промывка перед заливкой новой охлаждающей жидкости, необходимо удалить не только старый антифриз, но и защитный слой. Для этих целей используются специальные средства. Внимательно изучите инструкцию к такой жидкости, так как ее нужно разбавлять водой. Пропорции зависят от производителя.

После удаления старой жидкости средство заливается в бачок радиатора. Двигатель должен быть заглушен, но при этом прогрет до рабочей температуры. Это нужно для того, чтобы антифриз смог пройти по большому кругу охлаждения. После этого мотор нужно завести и оставить его на 30 минут на холостом ходу. При необходимости операцию можно повторить, но в последующие разы вместо спецсредства следует использовать дистиллированную воду.

Заключение
Если вы решили поменять антифриз на Митсубиси Л200 своими руками, вам потребуется 1 час или 1,5 часа с промывкой. Процесс проходит просто, поэтому с заменой самостоятельно справится и начинающий автомобилист. Главное, соблюдать безопасность, так как горячий антифриз может нанести серьезный урон здоровью.

Как заменить антифриз: подробная инструкция В первой части материала об автомобильных антифризах мы разобрались с тем,  для чего нужны и какие бывают охлаждающие жидкости. Во второй части мы подробно расскажем о том, какую «охлаждайку» выбрать для той или иной модели и как правильно поменять антифриз своими руками. Как выбрать охлаждающую жидкость для автомобиля? При покупке охлаждающей жидкости для автомобиля советуем придерживаться рекомендаций завода-производителя. В руководстве по эксплуатации четко указано, какие именно антифризы могут использоваться в системе охлаждения двигателя того или иного автомобиля. Если по каким-то причинам вы не можете отыскать жидкость, которую залили в ваше авто с завода, покупайте ОЖ, близкую по характеристикам к стоковой. Узнать, какие именно антифризы подойдут для вашего автомобиля можно у официальных дилеров. Оригинальный антифриз BMW. Практически каждый производитель предлагает антифриз под собственным брендом. Необязательно использовать именно его, главное что покупаемая жидкость соответствовала спецификации в инструкции. Сколько антифриза заливать в систему охлаждения двигателя? Количество охлаждающей жидкости для той или иной модели автомобиля указано в руководстве по эксплуатации. В среднем, понадобится 6-8 литров «охлаждайки». Как заменить охлаждающую жидкость своими руками? В замене залитой с завода «охлаждайки» нет ничего сложного, так что эту операцию можно провести самостоятельно. Советуем перед проведением работ по смене ОЖ надеть перчатки – охлаждающие жидкости очень токсичны, при попадании на открытые участки кожи могут впитаться через кожу и вызывать тяжелейшее отравление. Алгоритм замены антифриза в автомобиле выглядит так: Устанавливаем машину на подъемник (смотровую яму); Открываем капот, откручиваем крышку расширительного бачка, радиатора, блока цилиндров двигателя, раскручиваем корпус термостата (тут может остаться до 1 литра ОЖ); Крышка расширительного бачка Открываем кран радиатора отопительной системы; Сливаем старую охлаждающую жидкость в приготовленную заранее тару (объем до 10 литров) Сливаем антифриз Промываем систему дистиллированной водой (требуемое количество – от 10 литров). При этом включаем двигатель, который должен работать от 30 минут до часа – в зависимости от того, какой загрязненности была в системе «охлаждайка»; Внимание: если антифриз в системе не менялся долгое время, а в слитой жидкости вы обнаружили примеси, то магистраль системы наверняка загрязнена ржавчиной и отложениями, которые дали присадки. В таком случае промывка системы проводится специальными моющими средствами на основе органических кислот (щавелевой или муравьиной). После промывки системы охлаждения двигателя такими средствами следует промыть ее магистраль дистиллированной водой. Закручиваем пробки радиаторов, блока цилиндров, завинчиваем корпус термостата; В горловину расширительного бачка заливаем новую охлаждающую жидкость, устанавливаем на место крышку бачка; Заводим двигатель, даем ему поработать в течение 15-20 минут. Затем проверяем уровень «охлаждайки» по меткам на расширительном бачке. При необходимости доливаем антифриз до нужного уровня (жидкость должна быть между отметками Min и Max). Заливаем антифриз в расширительный бачок
КОГДА НУЖНО МЕНЯТЬ АНТИФРИЗ?
Многие механики рекомендуют менять охлаждающую жидкость двигателя раз в два года для предотвращения образования коррозии, особенно в автомобилях с алюминиевыми головкой цилиндра и радиатором. На самом деле реальный срок службы определяет производитель автомобиля.
Для примера, авто компании Volkswagen и General Motors дают пожизненный срок на замену антифриза в машине, Ford дает десять лет или 240 000 км пробега, Mercedes-Benz - пять лет, АвтоВАЗ - 75 000 км пробега. BMW и Mitsubishi рекомендуют менять антифриз каждые 4 года, Daimler - раз в пятнадцать лет. General Motors, Mazda и Renault говорят, что смена охлаждающей жидкости не нужна в течение всего срока эксплуатации машины.

Почему можно не менять антифриз в течение длительного срока? Производители выпустили на рынок антифризы нового поколения с формулой, которая, по их заявлениям, позволяет увеличить сроки замены антифриза до 200 000 км.

Продолжительность срока действия антифриза зависит от содержания в нем антикоррозийных добавок, таких как силикаты и фосфаты. Пока эти вещества присутствуют в антифризе, менять его не нужно. Как только количество антикоррозийных веществ снижено, двигатель и радиатор подвергаются электролитной коррозии. Особенно это опасно для двигателей с алюминиевыми деталями.
Если пришел срок замены антифриза, то в идеале его нужно заменить на оригинальный, что и был залит на заводе. Но как это узнать и можно ли в магазине купить аналогичный? При выборе охлаждающей жидкости нужно руководствоваться рекомендациями авто производителя, указанными в сервисной книжке. Если тип рекомендованной охлаждающей жидкости не удалось выяснить, то следует покупать антифриз с маркировкой G12, как наиболее универсальный.
Другой вопрос - нужно ли промывать систему перед заменой нового антифриза? При замене охлаждающей жидкости промывка обязательна, особенно если слитый антифриз содержит масло, грязь и другие загрязнения, или не знаете, что было залито ранее. Если при замене антифриза старая жидкость не имеет каких-либо загрязнений, а заливаете точно такой же антифриз, который был ранее, то промывка не обязательна.
Самый простой способ промывки - залить в систему охлаждения чистую воду и завести двигатель на 10 минут. Для лучшего эффекта промывки в воду добавляют до 20% нового антифриза (или до 10 процентов концентрата). При сильных загрязнениях следует делать промывку несколько раз или использовать специальные средства для очистки системы охлаждения двигателя.
Как самостоятельно заменить охлаждающую жидкость в автомобиле в домашних условиях?
Зачем нужно своевременно менять антифриз в машине?
закипела машина у девушкиБольшинство водителей никогда не меняют охлаждающую жидкость в своих  автомобилях, а некоторые даже не подозревают о ее предназначении. Для таких откроем небольшой секрет: охлаждающая жидкость (антифриз, хладагент и т.д.) - это вещество, которое помогает предотвратить перегрев двигателя вашего автомобиля.  Если же охлаждающая жидкость не справиться с поставленной задачей, то ваша машина будет перегрета, а двигатель испорчен. И все это из-за несвоевременного технического обслуживания автомобиля! Кроме того, старая охлаждающая жидкость может создать коррозию в радиаторной системе автомобиля, а это опять же лишние затраты на ремонт транспортного средства. Чтобы предотвратить вышеописанные неурядицы, вы должны менять охлаждающую жидкость примерно раз в два года. Как сделать это в домашних условиях, самостоятельно, расскажут специалисты нашего интернет-сервиса Zap-Online.ru.

ИНСТРУКЦИЯ ПО САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ ЗАМЕНЕ ОХЛАЖДАЮЩЕЙ ЖИДКОСТИ В АВТОМОБИЛЕ
1 . Перед заменой охлаждающей жидкости в радиаторе вашего автомобиля, обратитесь к руководству по эксплуатации своего транспортного средства, там должен быть указан рекомендуемый срок использования охлаждающей жидкости. Хотя правило заменять охлаждающую жидкость каждые два года и является негласным, некоторые автопроизводители расходятся во мнениях по этому вопросу. Раньше утверждали, что стандартная охлаждающая жидкость может прослужить 50 000 км, но многие механики современности утверждают, что эту жидкость можно использовать дольше, 80 000 км и более. Остерегайтесь антифриза, на упаковке которого утверждается, что он сможет прослужить вам и вашему автомобилю до 150 000 км и более. Как правило, это неправда. После того, как вы нашли необходимую информацию в руководстве по эксплуатации, определите, пришло ли время для замены охлаждающей жидкости. Также обратите внимание на любые специальные инструкции в руководстве.

2 . Приобретите только ту охлаждающую жидкость, которая подходит для вашего автомобиля. Отправляйтесь в ближайший автомагазин выбор антифризазапчастей или в специальный отдел вашего любимого гипермаркета и выберите там охлаждающую жидкость, которая соответствует всем спецификациям вашего транспортного средства. Не забудьте также приобрести поддон, который может вам понадобиться, чтобы собрать использованную охлаждающую жидкость при замене, а также контейнер, в котором вы будете смешивать новый антифриз с водой.


 
3 . Подготовьте свой автомобиль. Если вы меняете жидкость в домашних условиях, то припаркуйте машину в месте, не далеко от которого есть шланг и которое расположено не на склоне. Дайте своему автомобилю несколько часов, чтобы он смог полностью остыть. Вставьте ключ в замок зажигания и включите ваш автомобиль на такой промежуток времени, которого было бы достаточно, чтобы проверить температуру двигателя и убедиться в том, что он действительно холодный. Затем включите обогреватель салона в позицию «вкл.» и вытащите ключ из замка зажигания.

4 . Слейте старую охлаждающую жидкость. Откройте крышку радиатора, которая обычно находится в передней части двигателя. На крышке радиатора будут следы от охлаждающей жидкости и, вероятнее всего, предупреждение о том, чтобы ее не открывали, когда двигатель горячий. Найдите сливную пробку в нижней части радиатора вашего автомобиля и, после размещения под ней поддона, снимите пробку. Для этого может потребоваться просто рука, отвертка или специальные инструменты, будьте к этому готовы. Выпустите охлаждающую жидкость из резервуара, если в этом резервуаре нет шланга, вам, возможно, придется перекачивать жидкость. Если вы регулярно меняете антифриз в своем автомобиле, то вам не придется промывать систему, но если после последней замены прошло больше положенного времени, то систему охлаждения надо промыть.


 
5 . Заполните радиатор. Сделайте смесь 50/50 из охлаждающей жидкости и чистой воды. Вставьте пробку радиатора на место. Заполните радиатор получившейся жидкостью до краев. Кроме того, заполните наполовину резервуар, если таковой имеется. Включите двигатель и обогреватель. Дайте им поработать некоторое время, пока из системы не пойдет поток воздуха. Пронаблюдайте за датчиком температуры, чтобы убедиться, что ваш автомобиль не перегревается. После того, как в радиаторе появятся пузырьки воздуха, выключите двигатель и заполните радиатор охлаждающей жидкостью до отказа. Плотно закройте крышку радиатора. В следующие несколько дней внимательно проследите за датчиком температуры.

6 . Утилизируйте отработанную жидкость. Поместите ее в надежный и прочный контейнер, который не смогут открыть дети, и четко напишите на нем «отработанный антифриз». Отвезите его на ближайшую заправку, где его смогут утилизировать должным образом, вернитесь домой, поставьте «Like» этой статье и ознакомьтесь с последней новостью, произошедшей в автомобильном мире, под названием «В компании Audi происходит смена руководства». Удачи на дорогах!

Когда Вы в последний раз меняли антифриз? Когда мне задали в сервисе этот вопрос, я, честно говоря, удивился, а зачем его вообще менять? Печка греет, двигатель охлаждается, зачем туда лезть, если всё работает.

Езжу на купленной с рук японке уже третью зиму и не знаю проблем. Конечно же, после покупки была диагностика всех систем, в том числе и охлаждающей. Рефрактометр в сервисе показал температуру замерзания моего антифриза «-45». Наступили суровые январские морозы и перед дальней поездкой, я все же сделал контрольный звонок предыдущему владельцу:

- В машинке какой антифриз залит?
- Да кто б его знал, я его не менял никогда.
- А предыдущий хозяин?
- Без понятия, но не переживай, я прошлую зиму нормально откатал!

Получается, 10-летний автомобиль уже как минимум несколько лет работает на одном антифризе. Что за жидкость залита – также не известно, возможно даже еще родная. Но ведь, у каждой технической жидкости есть свой срок эксплуатации и лучше сделать плановую профилактику, чем поломаться в самый неподходящий момент.

Сроки замены антифриза
Моторное масло, декстрон и даже «незамерзайка» - это всем известные технические жидкости, которые необходимо постоянно менять. О сроках их замены знает любой водитель, и даже если не засекать время, можно ориентироваться по меткам на щупах или бачках. Антифриз – не менее важная техническая жидкость, но не все знают с какой периодичностью его надо менять.

Звоню в СТО, мастер ответил по телефону:

Цитата:
Плановую замену рекомендуются осуществлять каждые 100000 километров пробега или каждые 18 месяцев, если показания рефрактометра хорошие, то - каждые 3 года.

Помимо плановой нередки случаи досрочной замены, при попадании в систему охлаждения воздуха. Признаками необходимости этого может являться:

желеобразная масса на внутренней поверхности расширительного бачка;
осадок в бачке или или кашеобразное состояние антифриза при легком морозе (до -15°С);
электровентилятор радиатора системы охлаждения срабатывает все чаще;
замену охлаждающей жидкости необходимо производить после проведения любых работ на элементах системы охлаждения со сливом охлаждающей жидкости.
Сроки замены антифриза определяет не производитель антифриза, а производитель автомобиля, исходя из конструктивных особенностей и результатов ходовых испытаний. В интернете можно найти таблицы замены антифриза для любой марки автомобиля. Управляя мечтой, я расскажу о требованиях автоконцерна Toyota и попытаюсь разгадать загадку, что же было залито в моей Тойоте на заводе.

Итак, оригинальные антифризы Toyota бывают двух видов:

Long Life Coolant - красный
Super Long Life Coolant - розовый
“Toyota Super Long Life Coolant”. Преимуществом этой жидкости является увеличенный интервал замены, которая производится первый раз при пробеге 160 000 км, затем каждые 80 000 км.

"Toyota Long Life Coolant”. В этом случае замена осуществляется каждые 40 000 км.
Срок замены: в зависимости от типа - 2-3 года. Свыше этого срока антифриз теряет свои свойства.

Менять или не менять антифриз - каждый владелец решает самостоятельно. С одной стороны, Тойота официально заявляет, что срок использования этой жидкости 5 лет и можно ездить спокойно, если машина новая. Но с другой стороны, мы же не знаем, насколько разбавил эту жидкость предыдущей владелец в Японии, или он менял её, например, по причине замены радиатора. Возможно, машина эксплуатировалась ранее на юге Японии, где антифриз разбавляют на 20-40%, что для наших суровых российских зим явно рискованно. Тут ещё и цвет многое скажет. Если жидкость совсем розовая, то, скорее всего, она разбавлена водой.

Про коррозию и смешивание
Открываю капот - в расширительном бачке вижу жидкость красного цвета, значит залит оригинальный тойотовский антифриз. Пару раз после ремонта мне приходилось подливать в этот бачок, каждый раз что-то подходящее по цвету. Повезло, что без последствий.

Смешивание разных антифризов крайне не рекомендуется автопроизводителем и может привести к процедуре промывки всей системы. Последствия смешивания: ухудшение охлаждения двигателя, увеличение температуры замерзания на более теплую, выход из строя насоса (помпы).

Что касается коррозии: здесь всё зависит от пакета присадок, а также от его сбалансированности. По началу практически все более менее качественные антифризы защищают от коррозии, но со временем у дешевых продуктов присадки отрабатываются, разлагаются и в системе охлаждения циркулирует только смесь гликоля и воды, естественно ни о какой защите речи уже не идет. Поэтому если заливать TCL и менять его раз в 6-12 месяцев, ничего страшного даже для хондовских движков не произойдет, но можно купить дорогой антифриз и менять его раз в 5 лет.

Как не переплатить?
Начитавшись в интернете об антифризах, я поехал к товарищу в автомагазин. Мои теоретические выводы совпали с мнением Романа Мещерякова (ангарский пилот, участник региональных автомобильных соревнований):

Цитата:
К сожалению, многие водители ставят знак равенства между тосолом и антифризом. Автоспорт – увлечение всей моей жизни, поэтому мы не можем позволить себе некомпетентность. В нашем магазине "Авторай" представлены только проверенные на собственном опыте вещи. Что касается качества антифриза, в январе к нам поступит pH-метр, это прибор для измерения водородного показателя антифриза. Замеры позволяют показать покупателю уровень агрессивности присадок антифриза к металлам, тем самым мы на практике исключаем продажу некачественных жидкостей

- говорит Роман Мещеряков.
Технический эксперт магазина Авторай, Сергей Иванов посоветовал оптимальный вид замены антифриза:

Цитата:
Дешевле выйдет приобрести жидкость в специализированном магазине и поменять её в ближайшем СТО, где есть аппарат. Ручная замена менее эффективна. В СТО с помощью специального аппарата на работающем двигателе старый антифриз заменят путем вытеснения. При этом исключается попадание воздуха и достигается дополнительная промывка системы охлаждения

Выводы
Почему-то у многих водителей сложилось небрежное отношение к охлаждающей жидкости, вызванное недооценкой или непониманием ее значения. Пагубные последствия от применения некачественной охлаждающей жидкости, как правило, проявляются не сразу, а через год-два после начала ее использования.

Из приобретенных 15 литров антифриза Mitasu, на замену у меня ушло 12 литров, оставшиеся 3 лежат в багажнике на всякий пожарный. Процедура замены в СТО на аппарате заняла около получаса (смотрите ниже фотоотчет). После замены отъездил неделю, заметил 2 вещи: более динамичную подачу теплого воздуха в салон и улучшение показателей температуры на двигателе. То есть, раньше, опрашивая авто с брелока сигнализации, датчик температуры показывал более холодные показатели, сейчас двигатель на несколько градусов стал теплее. В целом, после полной замены антифриза стало спокойнее за свой автомобиль.

Постовой. Живой Ангарск/Авто
Фотоотчет о замене антифриза на аппарате:
Фотоотчет о замене антифриза на аппарате:

Для полной замены понадобилось 12-13 литров антифриза:
Для полной замены понадобилось 12-13 литров антифриза:

Насос, с помощью которого из системы охлаждения удаляют старую жидкость:
Насос, с помощью которого из системы охлаждения удаляют старую жидкость:

Выбор пал на антифриз Mitasu, который бывает красный и зеленый. Для Тойоты - красный:
Выбор пал на антифриз Mitasu, который бывает красный и зеленый. Для Тойоты - красный:

Японское качество в каждой мелочи:
Японское качество в каждой мелочи:

Мастер подключает аппарат к радиатору:
Мастер подключает аппарат к радиатору:

fde7c1be3234aa4a80cee672b7aad50b-img_1907.jpg

Новый антифриз (обратите внимание на цвет) сливается в одну большую канистру:
Новый антифриз (обратите внимание на цвет) сливается в одну большую канистру:

Только начали менять, как выяснилось, что крышка радиатора заклинила в открытом режиме, жидкость вытекала. Перекрываем шланг вручную:
Только начали менять, как выяснилось, что крышка радиатора заклинила в открытом режиме, жидкость вытекала. Перекрываем шланг вручную:

Включаем аппарат по вытеснению антифриза на работающем двигателе:
Включаем аппарат по вытеснению антифриза на работающем двигателе:

Берем новую жидкость из канистры:
Берем новую жидкость из канистры:

Сливаем старую. Вся процедура занимает 20 - 40 минут:
Сливаем старую. Вся процедура занимает 20 - 40 минут:

Старый антифриз (обратите внимание на цвет). Бордовый вместо алого:
Старый антифриз (обратите внимание на цвет). Бордовый вместо алого:

Измеряем новую жидкость рефрактометром:
Измеряем новую жидкость рефрактометром:

Показатели в норме, -50

Доброго времени суток. После того как заменил антифриз на Элантре пришло время менять и на IX35. Машина 2010 года. Пробег 80 тыс. На сколько мне известно ранее антифриз не меняли. Стал изучать вопрос замены на просторах драйв2 и в руководстве по ремонту пришел к выводу, что в связи с высоким расположением термостата слить антифриз полностью с блока не удастся без снятие термостата или надо снимать патрубок печки или патрубки с подогрева дроссельной заслонки. И то нет гарантии, что все сольется полностью. Если снимать термостат, то надо менять его прокладку. Стоит она 150 р. код 25633-2G000, но купить ее надо заранее.



На фото видно узел термостата и патрубки к печке и дросселю. Я естественно не успел купить, так как выдалась теплая погода, около 0 градусов и свободное время. Снимать патрубок печки очень неудобно, он далеко расположен. С дросселя проще, но я не стал. В итоге решено промывать систему дистиллированной водой. Объем системы по руководств 6,7-6,8 л, не разобрался входит ли в это объем антифриз с расширительного бачка. Решил, что не в ходит. Почитал драйв понял что солью только с радиатора антифриз. Остальное надо вымывать в идеале до чистой воды. Но это очень долго. Сделал так: произвел расчет, что после слива 3,5-4 л антифриза (на практике так и слилось) в системе еще 3,2- 2,8 л 50% раствора этиленгликоля. Если долить воды до полного объема системы, прогреть двигатель до полного открытия термостата чистая вода смешается с остатками антифриза и концентрация этиленгликоля упадет до 20,6 %, далее сливаем опять и опять добавляем воды. Сливаем, и в системе остается раствор этиленгликоля концентрацией около 3,5%. Это почти вода. Процент замены составит в пересчете на этиленгликоль около 93%. Для меня отличный результат. Теперь нюансы. Сливал я через нижний патрубок радиатора, а не через сливную пробку. Потому, что написано в руководстве что надо и пробку и патрубок использовать для слива. Пробку вообще не трогал, чтобы не было течи если там прокладке хана. Патрубок не очень удобно снимать (в сравнении с Элантрой), сливать аккуратно горячий антифриз еще труднее. На фото слива видно что каждый раз объем слива меньше, потому что это отходы и я их не старался собрать до капли, кроме первого слива для замера объема и проверки своих расчетов. Для снятия патрубок нужен инструмент как я уже писал у себя www.drive2.ru/l/458805587501704448/ .После залива воды прогревал машину не до полного открытия термостата, а до момента пока нижний патрубок радиатора не нагреется до 60 градусов, что на ощупь в перчатке горячо. При этом все уже должно смешаться. Далее горячий слив. БУДЬТЕ ОСТОРОЖНЫ чтобы не обжечь руки. ТЕПЕРЬ САМОЕ ГЛАВНОЕ. Я ни где не нашел какой концентрации надо залить антифриз после промывки. Если залить 50%, то смешавшись с остатками (около 3,0 л) антифриза слабой концентрации или чистой воды, которую слить не удается. Итоговая концентрация будет ниже 50% и соответственно температура замерзания выше -37-40 градусов. Я рассчитал что надо залит в систему 3,0 л чистого концентрата, тогда итоговая концентрация будет около 50%. Если войдет больше 3 л еще лучше. А вот в расширительный бачок налил 50% раствор до метки максимум. Теперь уже прогрел до полного открытия термостата, затем заглушил, дал остыть около 30 мин., долил еще в радиатор остатки (в итоге 3л и вошло). И поехал прокатится. Утром проверил уровень антифриза в радиаторе и бачке на холодную. В радиаторе полный, а в бочке уровень снизился на 2 см от максимума. Далее ездил и смотрел нет ли течи и следил за уровнем еще 2-3 дня. Все нормально, не течет и уровень не уходит. Вот и все.
Все это было сделано в ноябре. В январе в ожидании холодов ниже -25 градусов решил проверить ареометром концентрацию этиленгликоля в машинах и во всех слитых канистрах. Ареометр у меня универсальный для электролита и антифриза. Концентрацию дает не в числах, а градусах замерзания.



Замер слива проводился при температуре +20.+21 градус в домашних условиях.
*Х=1,0713+0,000525*(32-20)= 1,0713+0,063=1,0776 г/см куб.

Данные таблицы отсюда: avto-moto-shtuchki.ru/avt…friza-kak-razbavljat.html и thermalinfo.ru/svojstva-z…2-vodnyj-rastvor-antifriz

Теоретические расчеты концентрации получились близкими к данным на практике по ареометру. Последний слив 3 слив практически вода, окрашенная красителем, этиленгликоля там ничтожное количество. Если сделать еще одну промывку, то это идеал. Делать больше промывок не целесообразно.

Израсходовано: 
1. Антифриз-концентрат "Hyundai Long Life Coolant", канистра 2л (Hyundai/Kia 07100-00200) 2188р. за 2 канистры, осталось еще.
2. Вода дистиллированная, брал 10 л, расход около 6-7 л.

Не знаю сколько стоит замена на СТО и как ее делают (слил- залил, или с промывкой, или аппаратным способом), но в варианте IX35 стоит задуматься о замене на СТО, а если на улице холодно и нет теплого гаража с ямой, то СТО однозначно.

Если у кого-то есть рефрактометр как в этой статье www.drive2.ru/b/459216255094660437/, то измерить все концентрации можно очень точно. Но цена на алиэкспресс такой штуки от 2000 р. и брать его для дома на 1-2 раза использования, дорого. Вот интересно есть ли такой на СТО?

P.S. Увидел интересную запись: здесь описан процесс установки электрического подогревателя двигателя и описан процесс максимального слития антифриза с двигателя: www.drive2.ru/l/489945955823517829/

КАК ЗАМЕНИТЬ АНТИФРИЗ В МАШИНЕ?
Антифриз меняется на холодном двигателе. Менять на горячем - опасно, т.к. температура ОЖ составляет порядка 90-100 градусов. Найдите крышку радиатора/бачка и снимите ее, далее найдите сливную пробку радиатора и откройте ее, предварительно поставив под нее большое ведро. Слейте охлаждающую жидкость. После осмотрите шланги системы охлаждения на предмет трещин и разрывов. При необходимости смените их.
Прежде чем заливать новый антифриз систему нужно промыть, чтобы удалить ржавчину и отложения, которые не может удалить вода. Для промывки системы применяется специальные средства. Необходимо залить средства в радиатор и добавить дистиллированную или фильтрованную воду в бачок до краев. Крышки закрыть. Следующий шаг — включить двигатель и подождать, пока он нагреется до рабочей температуры. После выключить мотор и дать остыть, слить жидкость.

После необходимо налить в систему воды, закрыть крышки и снова включить двигатель на 15 минут. Потом дайте двигателю полностью остыть и слейте воду из системы охлаждения. Только после этого заливайте новый антифриз.

После заливки антифриза нужно включить двигатель и отопление в салоне на максимум, чтобы охлаждающая жидкость равномерно распределился по системе и для удаления пузырьков воздуха из системы охлаждения. После нескольких дней не забудьте проверить уровень антифриза в системе и долейте его до нужного уровня, если это необходимо.

Заливайте антифриз в соответствии с рекомендациями производителя. Часто бывает, что при эксплуатации антифриз меняет свой цвет - это зависит от стойкости красителя и не означает, что антифриз пора менять. А если в нем появились продукты коррозии в виде ржавой мути - записывайтесь в автосервис.

Для бесперебойной работы системы охлаждения, необходима регулярная замена антифриза. Менять охлаждающую жидкость нужно минимум раз в год. Эта операция не потребует от вас больших усилий и станет хорошей профилактикой неполадок.
Для замены антифриза вам потребуются:
		Руководство по обслуживанию и ремонту;
		Дренажный поддон объемом 10-15 л;
		50% раствор антифриза в деминирализованной/ дистиллированной воде;
		Плоскогубцы.
		
		Порядок замены антифриза: Шаг 1: Меры безопасности Соблюдайте все необходимые меры безопасности для того, чтобы предотвратить несчастные случаи. Старайтесь не разливать охлаждающую жидкость и не подпускайте детей и домашних животных к месту работы. Выключите двигатель и подождите, пока он остынет. Шаг 2: Слейте охлаждающую жидкость Поместите дренажный поддон под сливным краником радиатора. Откройте краник рукой или плоскогубцами. Подождите, пока антифриз стечет из расширительного бачка и системы охлаждения в дренажный поддон. Шаг 3:Снимите сливные пробки блока двигателя Снимите герметичную крышку радиатора для того, чтобы оставшаяся охлаждающая жидкость могла стечь из радиатора. С помощью гаечного ключа снимите сливные пробки блока двигателя. Антифриз из блока двигателя стечет в дренажный поддон. Убедитесь, что в радиаторе и расширительном бачке не осталось охлаждающей жидкости. Шаг 4: Заполните систему охлаждения Закройте сливные пробки блока двигателя и сливной краник. Найдите в руководстве по обслуживанию и ремонту, сколько охлаждающей жидкости необходимо залить в ваш автомобиль. Например, если в руководстве сказано 5 л жидкости, то необходимо к 2,5 л антифриза добавить 2,5 л воды. Медленно влейте полученный раствор антифриза и воды в горловину заливного отверстия радиатора через воронку. Шаг 5:Запустите двигатель Запустите двигатель и оставьте его работать в режиме холостого хода на несколько минут. Пусть двигатель прогреется при снятой крышке радиатора. Установите отопитель салона автомобиля на самую высокую температуру. Загляните в радиатор и проверьте, циркулирует ли охлаждающая жидкость. Это значит, что термостат открыт. Закройте крышку радиатора и убедитесь, что расширительный бачок антифриз заполнен. Проверьте уровень охлаждающей жидкости.Под отверстием сливного блока цилиндров нужно поставить емкость, например, уже старый и ненужный тазик, куда будет стекать переработанный антифриз. Открутить крышку расширительного бачка. Затем открутить пробку слива или если такой у вас не имеется, снять патрубок (шланг), подсоединенный к радиатору. И с помощью пылесоса продуть содержимое трубки − такой способ позволит вам слить антифриз полностью, не оставив внутри ни капли старой жидкости. Теперь следует хорошенько промыть охлаждающую систему, для этого можно использовать пресную воду с добавлением промывочной присадки или без нее либо купить специальную жидкость для промывки охлаждающей системы, например, средство Hi-Gear. Как только вы залили жидкость, включаем двигатель и даем автомобилю поработать минут 10 или 15. Затем сливаем жидкость, и вы увидите, как из системы вытечет вода с грязью, такую процедуру следует повторять до тех пор, пока все нечистоты не выйдут. Как только вы очистите всю системы, нужно хорошенько закрутить сливные пробки и залить новый антифриз. Теперь обязательно нужно проверить, до конца ли залит антифриз, для этого следует удалить воздух через специальное дренажное отверстие. Будьте внимательно, ведь при удалении воздуха из отверстия могут вылетать брызги антифриза, чтобы избежать подобного недоразумения, воспользуйтесь длинным и желательно прозрачным шлангом. Через него вы сможете увидеть, как пузырьки воздуха покидают систему охлаждения вашего автомобиля. После проверки на наличие воздуха включаем двигатель и печку на полную мощь, тогда охлаждающая жидкость равномерно начнет распределяться по системе. Далее, закрываем дренажное отверстие и аккуратно доливаем антифриз до отметки МАХ.
Как вы убедились, в самостоятельной замене антифриза нет ничего страшного, главное, внимательно подойти к этой процедуре и соблюдать все правила. И помните, после того как вы залили новую охлаждающую жидкость, через несколько дней обязательно проверьте ее уровень, возможно, придется немного добавить антифриза, чтобы он был всегда в норме.
Антифриз – это универсальное название охлаждающих жидкостей для двигателей внутреннего сгорания. Представляет собой смесь воды с одним из элементов: этиленгликолем, пропиленгликолем, глицерином, спиртом.
Главная функция антифриза – охлаждение двигателя. Несвоевременная замена может привести к серьезным последствием, в частности, к перегреву двигателя. Избежать этого поможет правильный выбор качественного антифриза. Антифриз — для чего он нужен?
— Охлаждение двигателя и поддержание его оптимальной температуры;
— Защита системы охлаждения от замерзания, коррозии, накипи и кавитации (гидравлический удар, при котором происходит разрушение металла);
— Является смазкой для помпы.

Лучший антифриз — как выбрать?
Самое важное в составе антифриза – это присадки. Со временем их свойства теряются, и этиленгликоль с водой, из которых в основном состоит антифриз, начинают свою коррозионную активность. Хотите дырку в радиаторе? Покатайтесь на старом антифризе ещё полгода.

Из-за продуктов коррозии (частиц ржавчины), находящихся в охлаждающей жидкости, может «заклинить» термостат, разрушиться крыльчатка помпы, разгерметизироваться подшипник помпы, засориться радиатор и даже каналы двигателя. Все это может привести к перегреву двигателя. На первых порах перегрев двигателя приводит к увеличению расхода топлива, затем — к уменьшению мощности двигателя. Постоянный перегрев сокращает его срок службы в 2-3 раза.

Этих последствий можно избежать благодаря качественному антифризу и его своевременной замене. Периодически заглядывайте в расширительный бачок и проверяйте антифриз. Если вы заметите низкий уровень жидкости, помутнение цвета или появление осадков в виде ржавчины – вам необходимо менять антифриз.
Замена антифриза — наши рекомендации
1. Рекомендуем выбирать органическую охлаждающую жидкость, т.к. она:

— эффективнее противостоит кавитации;
— не агрессивна к алюминиевым, резиновым и пластиковым деталям;
— не образует гель и осадок;
— работает при более низких температурах;
— самое главное – органическая охлаждающая жидкость не препятствует теплообмену.

2. Не секрет, что 40% стоимости антифриза – это присадки.

Соответственно, в дешевой охлаждающей жидкости – дешевые присадки, а это значит, что такие важные свойства, как смазка помпы, защита от коррозии, накипи и кавитации, такая жидкость будет выполнять в разы хуже, чем качественная.

3. При покупке антифриза обратите внимание на следующее:

— Цвет. Выбирайте тот цвет антифриза, который залит в вашем автомобиле.
— Срок службы антифриза. Срок службы обычного антифриза (типа Long life coolant) – 2 года. Срок службы антифриза длительного действия (типа Power Coolant Super long life coolant) – 4 года.
— Температура замерзания антифриза. Оптимальная температура замерзания антифриз – это (-40С) и (-50С). Если антифриз с температурой замерзания (-60С), то его нужно разбавлять водой, т.к. состав слишком концентрированный и способствует коррозийной активности и агрессивному воздействию на резиновые детали (помпы). А замена помпы – это дорогой и трудоёмкий процесс.
— Страна производства. В области автомобиле- и моторостроения японцы – признанные лидеры, такие японские компании, как Tanikawa Yuka (производитель антифриза TCL), разрабатывает, производит и поставляет антифриз как для первой конвейерной заливки на завод Komatsu, так и для послепродажного обслуживания автомобилей в Японии. Следовательно, качество антифриза такое же, как в новеньких японских автомобилях.

Благодаря этим простым правилам и рекомендациям вы сможете выбрать качественный антифриз, который идеально подойдет вашему автомобилю, тем самым сможете избежать неприятных последствий при эксплуатации некачественного антифриза и перегрева двигателя.

Очень часто автолюбители не придают должного значения охлаждающей жидкости в системе охлаждения двигателя, и в большинстве случаев не то что не меняют охлаждающую жидкость вообще, но даже не знают, что именно залито в систему охлаждения двигателя их автомобиля. Такая беспечность напрасна. Ведь от правильного выбора между тосолом и антифризом зависит дальнейшее техническое обслуживание всего автомобиля. И так, давайте разберемся что лучше – тосол или антифриз.

Такое разделение охлаждающих жидкостей на тосолы и антифризы существует только в России. О происхождении и истории возникновения ТОСОЛа уже неоднократно описывалось в различных средствах массовой информации. По данным компании Arteco, до 22% всех поломок прямо, а 40% прямо или косвенно связаны с системой охлаждения двигателя. Поэтому должное внимание охлаждению и правильный выбор охлаждающей жидкости может помочь сохранить деньги и время.

В состав смазывающих охлаждающих жидкостей входят смеси этиленгликоля (изредка в состав входят смеси пропиленгликоля), вода и целый пакет присадок-ингибиторов коррозии. Охлаждающие жидкости разных производителей отличаются друг от друга именно технологией производства присадок, входящих в их состав.

Выбирая смазочную охлаждающую жидкость для своего автомобиля, в первую очередь необходимо изучить руководство по его эксплуатации или сервисную книжку, чтобы узнать рекомендации автопроизводителя и возможные нюансы использования той или иной жидкости, известные последнему. В таком руководстве автопроизводитель может прописать конкретных производителей и наименования смазочно-охлаждающих жидкостей, которые успешно прошли все испытания и тесты (лабораторные, стендовые, эксплуатационные), проведенные автопроизводителем, или же прописать класс таких жидкостей. К ним относятся жидкости, произведенные по одной из следующих технологий:

традиционной – в состав входят пакеты присадок на основе солей неорганических кислот (нитратов, нитритов, боратов, силикатов, фосфатов, аминов],
карбоксилатной (ОАТ) – в состав входят пакеты присадок на основе солей органических кислот (карбонатов],
гибридной – разновидность карбоксилатной технологии, в которой пакеты присадок создаются на основе солей карбоновых кислот с незначительными добавками силикатов и/или фосфатов).
На российском рынке преобладают смазочно-охлаждающие жидкости, произведенные по традиционной (тосол) и карбоксилатной (антифриз) технологии.

Антифриз имеет немало преимуществ перед тосолом, с которыми обязательно следует ознакомиться:

Повышенная эффективность системы охлаждения двигателя.
Охлаждающие жидкости, произведенные по традиционной технологии, образуют защитный слой на поверхности металла, который может достигать 0,5 мм.

Хотя этот слой защищает металл от коррозии, он в то же время значительно ухудшает теплоотвод (до 50%) из-за своей очень низкой теплопроводности. Таким образом тосол работает как своеобразный изолятор, ухудшающий теплопередачу. Следовательно, двигатель начинает работать при более высокой температуре, чем это предусмотрено и рекомендовано автопроизводителем. Это в свою очередь приводит к более быстрому износу двигателя, а также к снижению мощности и большему расходу топлива.

Карбоксилатным охлаждающим жидкостям, например, таким как CoolStream, свойственная повышенная эффективность охлаждения двигателя. Эти жидкости образуют защитный слой исключительно в тех местах, где образуется коррозия толщиной 0,0006 мм (60 ангстрем). А так как на остальной внутренней поверхности защитный слой не образуется, то теплоотвод не ухудшается.

2. Более длительный срок использования карбоксилатной охлаждающей жидкости (антифриза)

Пакеты присадок антифризов состоят из композиций солей неорганических кислот (нитратов, боратов, силикатов, фосфатов, нитритов).

Можно с уверенностью утверждать, что в производстве 90% отечественных охлаждающих жидкостей используются такие ингибиторы коррозии как силикаты и нитриты. При этом силикаты добавляются преимущественно с целью антикоррозионной защиты алюминия, а нитриты добавляются с целью защиты от кавитационной эрозии. Пакеты этих присадок сбалансированы, но в случае нарушения композиции по причине более быстрого расхода одного из составляющих, охлаждающая жидкость теряет свои полезные свойства. Как видно на приведенном ниже графике, силикаты и нитриты истощаются в первую очередь, и уже через 30-40 тыс. км пробега автомобиля охлаждающая жидкость на их основе практически полностью теряет свои защитные качества.

В то же время, антифризы, произведенные по карбоксилатной технологии, сохраняют стабильность практически весь период использования. Благодаря защите, которая действует только в нуждающихся в этом местах, расход присадок происходит значительно медленнее. Например, по этой причине, ресурс эксплуатации антифриза марки CoolStream Premium достигает 250 тыс. км или 5 лет эксплуатации для легковых автомобилей, и 650 тыс. км для грузовых автомобилей; а ресурс эксплуатации антифриза марки CoolStream Standard – 100 тыс. км или 2 года эксплуатации.

3. Превосходная защита алюминия в режиме высоких температур

В процессе строения современных автомобилей алюминий все чаще используется в качестве конструкционного материала. И эта тенденция последних времен слабо сочетается с охлаждающими жидкостями, произведенными по традиционной технологии — тосолом.

Главным недостатком тосола является неспособность входящих в его состав присадок на основе неорганических соединений защищать алюминий при высоких температурах – выше 105 ?С по Цельсию, и при высоких тепловых потоках. По этой причине большинство автопроизводителей отказались от использования тосола в своих автомобилях.

А карбоксилатные антифризы, наоборот, наилучшим образом защищают конструкции из алюминия и его сплавов.

Для наглядности, в таблице приведены сравнительные результаты высокотемпературного динамического теста на коррозию алюминия в разных охлаждающих жидкостях, доказывающего превосходство карбоксилатных жидкостей над традиционными.

4. Продление срока эксплуатации водяного насоса до полутора раз

Главной причиной износа водяного насоса является гидродинамическая кавитация. Этот физический процесс заключается в образовании и схлопывании пузырьков газа охлаждающей жидкости у поверхности движущихся лопастей насоса. Когда пузырьки газа хлопают, происходят гидродинамические микроудары по поверхности лопасти, которые вырывают молекулы. При частой эксплуатации и длительном воздействии таких микроударов образовываются каверны (раковины) и разрушаются лопасти.

К сожалению, пока что ни одна из существующих охлаждающих жидкостей не может химическим способом уберечь лопасти насоса, полностью предотвратив данный физический процесс.

Тем не менее, в отличие от традиционных охлаждающих жидкостей, карбоксилатные антифризы, благодаря «адресной» направленности своей защиты, снижают воздействие кавитации и таким образом увеличивают срок использования водяного насоса до 50%.

5. Превосходная защита от кавитации гильз цилиндров двигателя

Значительному влиянию гидродинамической и высокотемпературной кавитации подвержены также гильзы цилиндров. Вы можете сами убедиться в справедливости утверждения об эффективности защиты карбоксилатными антифризами гильз цилиндров, взглянув на фото 2007 года, на котором изображен цилиндр двигателя Рено MIDR Y41, установленного на автобус МАЗ 103-41, с пробегом 230 тыс. км.

6. Высокая стабильность качеств и свойств антифризов.
В традиционных охлаждающих жидкостях используются силикаты, которые имеют негативное свойство образования гелей. Жидкости, в состав которых входят фосфаты, могут образовывать нерастворимые фракции, выпадающие в осадок. Этот осадок наряду с гелями блокирует работу термостата и засоряет радиатор, а в конечном результате нарушает работу системы охлаждения двигателя.

Карбоксилатным антифризам свойственна высокая стабильность качеств и отсутствие образования гелей и осадка в процессе использования.

7. Повышенная совместимость с эластомерами и пластиками.

В системе охлаждения двигателей автомобилей используются пластиковые, эластомерные, резиново-силиконовые и другие подобные материалы, к которым карбоксилатные антифризы абсолютно неагрессивны. Этот факт подтвержден 15-летними практическими испытаниями, проведенными компанией Arteco, миллионами километров пробега и тысячами часов работы двигателей. И как знак доверия к результатам этих испытаний, большое количество автопроизводителей включают антифризы на базе карбоксилатных присадок Arteco в перечень рекомендованных охлаждающих жидкостей.

8. Отсутствие отложений и засоров в радиаторе.

Охлаждающим жидкостям, произведенным по традиционной технологии, свойственно образование осадков и мелких нерастворимых частиц, которые ухудшают теплообмен и засоряют радиатор. Тогда как карбоксилатные антифризы не имеют таких негативных качеств и не образуют отложений и засоров в процессе всего периода их использования.

Антифриз Тосол

9. Экологическая чистота карбоксилатных ингибиторов коррозии.

Благодаря продленному сроку эксплуатации (у антифриза под маркой CoolStream Premium – 250 тыс. км или 5 лет для легковых автомобилей, или 650 тыс. км для грузового транспорта) автоматически уменьшается количество отработанных охлаждающих жидкостей, которые необходимо утилизировать.

У ингибиторов коррозии на основе карбоксилатов более низкий класс вредности и опасности для окружающей среды, поэтому они более экологичны, чем традиционные ингибиторы.

10. Отличная стабильность в условиях высоких температур.

Современные автомобильные двигатели рассчитаны на повышенную нагрузку при эксплуатации. Автопроизводители закладывают в качестве верхней границы рабочей нормы температуру до 135 ?С и давление до 3 атмосфер.

Полезные свойства традиционных ингибиторов коррозии теряются уже при температуре 105 ?С. При этой температуре ингибиторы распадаются и не могут обеспечить достаточную защиту двигателя при высоких температурах. В то же время, карбоксилатные антифризы сохраняют свою стабильность при вышеописанных условиях и продолжают эффективно защищать двигатель.

www.avtorem.info

Как слить антифриз полностью и залить новую жидкость в гаражных условиях?
Ремонт автомобиля собственными руками часто становится единственной возможностью восстановить работоспособность транспорта. Для некоторых владельцев автомобиля этот процесс стал просто интересным, потому нужно получение качественной информации для выполнения ремонтных работ. Основным источником верной информации о конструкции вашего автомобиля и процессе выполнения тех или иных задач является инструкция по эксплуатации к конкретной модели авто. Важно понимать, что одно неправильно выполненное действие станет причиной массы неприятностей.



Когда дело касается системы охлаждения, возникает необходимость аккуратной работы, ведь система достаточно нежная. Если жидкость будет слита неверно, в трубах и резервуарах останется определенное количество старого антифриза, машина не сможет работать нормально. Придется постоянно искать неполадки и пытаться понять их природу. Потому смена охлаждающей жидкости должна происходить по определенным правилам.

Сливаем антифриз без остатка — основные тонкости процесса
Процедура слива антифриза для всех автомобилей выглядит примерно одинаково. Но инструкцию к вашей модели почитать стоит, ведь в определенных случаях бывают изменения в стандартной процедуре. Если после прочтения раздела о смене антифриза вы не нашли ничего подозрительного и необычного, осталось выяснить, где находятся отверстия для слива.

Данные отверстия указаны в схеме в разделе системы охлаждения. Далее нужно найти данные отверстия, увидеть тип их закрывания. Зачастую речь идет о специальном болте с уплотнителем, который качественной закрывает отверстие и не позволяет жидкости прокапывать. Далее нужно выполнить следующие действия в строгой поочередности:

подставить под отверстия слива резервуар, в который будет сливаться старая жидкость;
открутить крышку расширительного бачка, а также радиатора (это можно делать только на остывшем автомобиле);
полностью открыть печку — перевести управление на максимально эффективную работу;
отвинтить сначала найденный вами болт, закрывающий отверстие для слива антифриза в двигателе;
далее следует открутить нижнюю пробку радиатора, слив жидкость с этого узла.


Если жидкость, слитая из двигателя, имеет черный цвет или различные примеси, следует провести промывку системы охлаждения. Для этого необходимо обзавестись специальной жидкостью, которая позволит промыть систему, завинтить все пробки на прежнее место, залить нужное количество жидкости в систему. Потом нужно завести двигатель и дать ему прогреться до рабочей температуры.

После этого ждем остывания силового агрегата и снова сливаем техническую промывочную жидкость прежним методом. Не забывайте открывать печку, радиатор охлаждения, чтобы полностью сливать жидкость без остатков. После промывки ваш автомобиль готов к приему свежего антифриза. Но перед заливкой следует дождаться полного остывания двигателя.

Заливаем новый антифриз в систему охлаждения машины
Когда все работы по сливу старой жидкости и промывке системы охлаждения выполнены, можно приступать к пополнению опустевших резервуаров и заливать новую жидкость. Для этого достаточно завинтить все нижние отверстия, через которые сливалась старая жидкость и просто набрать в систему охлаждения нового антифриза. Но в этом процессе могут случиться и определенные сложности.

Уже на стадии зажимания болтов, которые призваны закрыть отверстия для слива антифриза, у многих возникают трудности. В инструкции по эксплуатации машины может быть указана сила, с которой должны быть затянуты болты. Тем не менее, это лишь рекомендательная характеристика. Не следует зажимать болт со всей силы, но и некачественное затягивание ничего хорошего не предоставит. Порядок залива антифриза следующий:

закройте все отверстия для слива жидкости из системы охлаждения и дождитесь остывания двигателя;
оставьте открытым расширительный бачок и верхнюю пробку радиатора;
после заливания половины жидкости пробку радиатора можно закрыть, а также завести двигатель;
следите, чтобы жидкость не покидала расширительный бачок — постоянно доливайте антифриз;
когда двигатель будет полностью разогрет, можно фиксировать уровень охлаждающей жидкости;
оставьте в багажнике еще несколько сотен грамм жидкости на всякий случай.


После дня эксплуатации проверьте уровень охлаждающей жидкости в бачке. Может оказаться так, что система взяла немного больше антифриза и требуется добавить жидкости. Если вы упустите момент, вся жидкость уйдет из расширительного бачка, можно создать воздушную пробку, которая не даст нормально работать системе охлаждения двигателя.

Это стандартная схема заливки антифриза в автомобиль. Если в вашем авто используются иные методы, в инструкции об эксплуатации машины это обязательно будет указано. Перед выполнением любой работы с машиной следует изначально получить больше информации из официальных источников. Следите за уровнем антифриза и за его качеством, ведь от этого зависит надежность эксплуатации вашей машины.

На автомобилях Рено замена антифриза выполняется несколько иначе. Смотрите особенности слива на следующем видео:

Любой автомобиль можно обслуживать в гаражных условиях, но подходить к этому процессу стоит с профессиональными знаниями. Иногда легче заплатить специалистам небольшую плату за обслуживание, чем натворить непоправимых или дорогостоящих проблем в своем транспорте. Потому задумывайтесь, есть ли необходимость самостоятельных работ, или можно доверить определенный процесс профессионалам.

Смена антифриза не предоставляет никаких сложностей и проблем. Единственной задачей станет соблюдение рекомендаций производителя. Также не забывайте про общие требования к обслуживанию современных транспортных средств. Вы самостоятельно когда-нибудь меняли охлаждающую жидкость в своем автомобиле?

avto-flot.ru



Cалон автомобиля отличается вместительностью и рациональным расположением внутренних элементов. Панель приборов органично вписывается в общую концепцию автомобиля, а кожаная отделка салона служит залогом долговечности и подчеркивает статус владельца.

Geely МK комплектуется 4-цилиндровым, 16-клапанным двигателем, объемом 1.5 л, мощностью 94 лошадиные силы. При этом автомобиль отличается высокой экономичностью, потребляя 6,8 л на 100 км. Базовая стоимость автомобиля — 309 000 рублей на автомобили 2010 года производства.

Автомобиль снят с производства

хотелось бы посмотреть воочию ваш модельный ряд, и посказать где можно расположить наиболее выгодные предложения для клиентов. 
P.S. я и сам бы не против обновить свое русское авто на ваше. 
с Уважением Попов С.А.

степанов — 23 сентября 2012
У Джили мк отличный дизайн. Зимой в машине очень тепло, а для летней жары предусмотрен кондиционер. Система торможения просто супер! Машина имеет очень плавный ход, даже на скорости в сто — сто двадцать километров в час. Как только набираешь скорость в сорок километров, двери блокируются автоматически. Багажник ну очень большой.

Sergey — 16 ноября 2012
После того как я откатал на Джили МК около пятидесяти тысяч километров, в системе охлаждения появилась пробка, которую с успехом выбило. Результата: замена радиатора, патрубков, термостата и вдобавок ко всему газы попали под ГБЦ, в результате чего появилась микротрещинка. Не стоит лукавить — сам виноват. Если бы я заливал антифриз не в бачок, а в специальную горловину для залива, ничего подобного бы не произошло. Делал я это по привычке, так как до этого ездил на Калине и успешно заливал антифриз в бачок, причем без последствий. Выходит, что все пятьдесят тысяч километров моя машина, а точнее ее система охлаждения голодала. Следует вывод: иномарка это не отечественный тазик и не стоит к ней относиться так же пренебрежительно.

pulsar — 13 февраля 2013
Покупал Geely МK не в салоне. К моменту покупки она пробежала около тридцати тысяч. Предыдущий владелец автомобиля немного его подшаманил: поставил подкрылки, затонировал стекла, задул ее по кругу, поставил шумоизоляцию, поставил газовую установку ЕВРо-4 и даже салон обшил кожей. В общем, со всеми этими доработками встала мне эта машинка в шесть с половиной тысяч долларов. Езжу на ней уже полтора года и с уверенностью могу заявить: за те деньги что я за нее заплатил, что то более комфортное и качественное найти просто невозможно.

dima34 — 13 апреля 2013
По степени комфорта, Джили МК способна дать фору даже Тойоте. С запчастями для ходовой проблем у меня вообще нет, все что нужно, можно найти в запчастях для Тойоты. Я очень доволен тем, что я ее купил. Конечно в том случае, когда денег хватит и на покупку машины и на ее дальнейшее содержание, лучше всего покупать Мерседес. Но вот если таких денег нет и для того что бы купить машину придется влазить в долги либо, что еще хуже брать кредит и потом пылинки с нее сдувать и во всем себе отказывать, что бы за нее расплатиться — ну и зачем она такая нужна? Дочка у меня уже взрослая и очень хочет себе машинку. На будущий год подыщу ей тоже какого-нибудь китайца, так что бы в порядке был и пробег не большой. С такими машинами проще: годик, два покатался и продал. За вырученные денежки, плюс небольшую доплату купил что-то по новее и катайся. Не вижу никакого смысла приобретать автомобиль в салоне, а китайца так тем более. Обслуживание очень дорогое, а его качество оставляет желать лучшего. К тому же постоянно какие то проблемы выбивает.

андрей — 21 июня 2013
Дорогу Geely МK держит на отлично, повороты так же без проблем. Если залить плохой бензин, могут начаться капризы. Разгоняется авто достаточно шустро, но вот от шума в салоне никуда не деться. Впрочем, о какой качественной шумоизоляции можно говорить, при такой стоимости машины. Но все же по сравнению с той же Ладой, гораздо тише. Система торможения просто превосходна, даже на гололеде нет никаких проблем. За последний год все что делал по машине это замена масла и резину новую да аккумулятор приобрел. В машине даже кондиционер есть и, кстати говоря, довольно приличный. За год ни одна лампочка не перегорела. Один раз пришлось замки регулировать на капоте и багажнике. Салон мне нравится, но вот только жалко, что сиденья повыше поднять нельзя.

Не радует отделка салона, есть большое количество косяков. Дверные замки работают паршиво. Кушает машинка многовато, особенно по городу. Услугами волгоградского сервисного центра воспользовался только единожды, у меня тогда шланг от омывателя отошел, а самостоятельно до него не добраться.

волгоград — 23 августа 2013
Размышляя о приобретении новой машины, долго не могли выбрать между Geely и ВАЗом. Но все-таки комплектации и умеренная цена сыграли свою роль. После езды на Джили MK, не просто машина, а сказка! С техобслуживанием в Волгограде беда. Даже бумаги о проходе техобслуживания не выдают.

avtovolgograda.ru

Основная задача,стоящая перед системой охлаждения — охладить двигатель. Точнее — поддерживать оптимальную температуру работающего двигателя,составляющую 90— 110°С. Основной рабочий элемент системы охлаждения — антифриз или тосол.



Охлаждающая жидкость необходима для двигателя

Эту жидкость и заливают в радиатор автомобиля. Охлаждающая жидкость, в отличие от воды, не замерзает при температуре до -40°С -65°С, а кипит при температуре выше + 108°С. Жидкость также обладает смазывающими и антикоррозийными свойствами. Система охлаждения требует регулярного осмотра,в особенности в межсезонье – перед летом и зимой.

Поскольку охлаждающая жидкость (ОЖ) имеет такое большое значение, то и внимание со стороны водителей она привлекает особое.Очень часто задаются вопросы по поводу качества ОЖ, ее свойств и использования. На некоторые из этих вопросов попытаемся ответить сейчас, на некоторые в других статьях на нашем сайте.

Смотрите видео о замене охлаждающей жидкости



Что делать, если охлаждающая жидкость поменяла цвета
Реализуемые в торговой сети ОЖ имеют различные цвета, в зависимости от добавленного туда красителя. На свойства самой жидкости они не оказывают никакого влияния. И являются, скорее, причудами производителя. Ну, и, в некоторой степени, помогают владельцам автомашин не ошибиться и не смешивать ОЖ разных производителей.

В случае если в процессе использования жидкость изменила цвет и приобрела красновато-коричневый, ржавый оттенок — это является сигналом срочной замены антифриза(тосола). Жидкость в таком состоянии принимает не только агрессивный вид, но и разрушает изнутри систему охлаждения.

Если охлаждающая жидкость стала рыжей, не исключено, что двигатель уже перегрет.

Поэтому нужно обязательно осмотреть двигатель, проверить его состояние и выяснить, необходим ли ремонт.

Какой должна быть охлаждающая жидкость для двигателя
В России антифризы выпускаются в соответствии с требованиями, установленными ГОСТом 28084-89. Стандарт определяет основные показатели ОЖ: внешний вид, температуру начала кристаллизации, плотность, вспениваемость, коррозионное действие на металлы, набухание резины и тому подобное.

Антифризы иностранного производства определяются стандартом AST Mили SAE, регламентирующими свойства антифризов и концентратов и условий по их эксплуатации. Назначение жидкостей:

ASTM D 3306 и ASTM D 4656 — для малых грузовиков и легковых автомобилей;
ASTM D 4985 и ASTM D 5345 — для внедорожной техники, больших грузовиков;
ASTM D 3306 используют для легковых автомобилей отечественного производства.
Некоторые производители автомобилей могут предъявлять дополнительные требования. К примеру, General Motors имеет собственный стандарт GM 6038-М, GM1899-M, а норма G концерна Volkswagen запрещает использовать ингибиторы коррозии с содержанием нитритов, нитратов, аминов, фосфатов в антифризе. Это, по их мнению,уменьшает отложение накипи, увеличивает срок службы уплотнителей, улучшает защиту от воздействия коррозии.

Охлаждающие жидкости не подлежат обязательной сертификации.

Выбирая охлаждающую жидкость, следует строго исполнять указания изготовителя и рекомендации производителей автомобилей.



Тосол, Антифриз или что-то ещё — каждый выбирает сам

Это можно определить по техническим условиям. Изготовленные с соблюдением разных технических условий жидкости обычно несовместимы, так как содержат присадки, способные вступить в реакцию и изменить свои свойства. При необходимости долить ОЖ, лучше добавлять дистиллированную воду.

Какие могут быть последствия, если охлаждающая жидкость больше уровня
Уровень ОЖ в расширительном бачке должен проверяться регулярно и оставаться между отметинами LOW и FULL, которые нанесены на стеке резервуара. Объем, а значит и уровень ОЖ изменяется в зависимости от ее температуры, поэтому при прогретом двигателе он должен быть на уровне отметки FULL, а в холодном состоянии — лишь немного выше отметки LOW.

Если ранее нормальный уровень резко возрос, значит, появилось избыточное давление, вытеснившее антифриз в бачок. Наиболее частой причиной этого является попадание в систему воздуха или, если крышка радиатора не держит давления. Газы в ОЖ препятствуют ее нормальной циркуляции по системе охлаждения. Что может привести к перегреву двигателя. Впоследствии перегретый мотор может затребовать довольно значительного ремонта.

Какая максимальная температура охлаждающей жидкости для автомобилей
Датчик контроля температуры антифриза выявляет изменения температуры двигателя и сигнализирует на Электронный блок управления (ЭБУ) о текущем состоянии двигателя.

Температура кипения ОЖ-40 при атмосферном давлении не меньше 108°С. Охлаждающая жидкость ОЖ-65 кипит при атмосферном давлении при температуре более 110°С.

Перед кипением уже происходит образование паровых пробок, нарушающих нормальную работу системы охлаждения. Это может привести к перегреву двигателя. При эксплуатации машины в условиях городских пробок, песчаных дорог, грязи, снега желательно антифриз с более высокой температурой кипения.

Расширительный бачок имеет два клапана (впускной и выпускной). Выпускной клапан при давлении 120 кПа открывается и предупреждает интенсивное парообразование. Охлажденная жидкость уменьшается в объеме и в системе происходит разряжение. Впускной клапан открывается при давлении 3 кПа. Исправные клапаны пробки важны для обеспечения нормальной работы всей системы охлаждения.

Неисправность выпускного клапана чревата снижением температуры закипания ОЖ, а заклинивший в закрытом состоянии может вызвать аварийное повышение давления и повреждения шлангов и радиатора.



Важно уметь заменять ОЖ самому, неизвестно, когда это понадобится

Нормальная температура работающего двигателя — 80–90°°С. При достижении температуры 100° С ? жидкость начинает закипать. В этом случае сразу нужно заглушить двигатель и остановить автомобиль. Иначе возможно повреждение мотора и ему потребуется капитальный ремонт.

Во время пуска двигателя, когда он еще не прогрелся, термостат закрыт полностью, жидкость циркулирует только по малому кругу. По мере повышения температуры двигателя термостат приоткрывается, часть жидкости идет по большому кругу, остальная продолжает двигаться по малому кругу. При достижении охлаждающей жидкостью температуры 80–90°С, термостат открывается полностью и вся ОЖ переходит на большой круг.

Если в процессе работы двигатель переохладится, термостат снова полностью или частично закрывается, перенаправляя жидкость или ее часть на малый круг. Таким образом, поддерживается нормальная температура работы двигателя.

Как проявляется агрессивность охлаждающей жидкости
В настоящее время наиболее широко распространены низкозамерзающие жидкости с гликолевой основой (смесь воды и этиленгликоля). Иногда можно встретить жидкости с основой изпропиленгликоля.

Этиленгликоль – маслянистая жидкость без запаха с температурой кристаллизации -11,5°С и кипения 197°С. Водные раствора этиленгликоля химически агрессивны и вызывают коррозию стальных, алюминиевых, чугунных, латунных и медных деталей системы охлаждения, припоев, которые используются для спайки ее узлов. Этиленгликоль сильнотоксичен.

Пропиленгликоль – обладает свойствами, аналогичными этиленгликолю, он не так токсичен и дороже. В разных концентрациях растворы имеют температуру кристаллизации от 0 до -75°С.

Любая охлаждающая жидкость в той или иной мере агрессивна и взаимодействует с резиной,алюминием и чугуном. Этот процесс проходит еще более интенсивно при использовании дешевых некачественных подделок.

Аргументированно рассуждать об агрессивных свойствах охлаждающей жидкостей можно лишь проведя длительные и трудоемкие испытания на взаимодействие с материалами. Результаты исследований позволят судить о таком потребительском качестве как коррозионная агрессивность.

Также специальными исследованиями необходимо устанавливать совместимость ОЖ друг с другом.Проведение подобных исследований может проходить на специализированной испытательной базе лаборатории. Результаты таких работ отображены на этикетках в виде рекомендаций по использованию и смешиванию различных марок ОЖ.

Что делать, если охлаждающая жидкость плохо циркулирует
Система охлаждения основана на движении охлаждающей жидкости, и обеспечивает это движение насос. Он нагнетает антифриз в водяную рубашку мотора. Жидкость перемещается по шлангам, поступает в радиатор, там охлаждается и, снова подается для охлаждения двигателя. В некоторых моделях автомобилях система охлаждения устроена несколько иначе, но основной признак остается тем же.



Подобной самодеятельностью лучше не заниматься — плохо кончится

Термостат ограничивает циркуляцию жидкости до достижения мотором рабочей температуры. Он устанавливается на пути ОЖ к радиатору и открывает или закрывает путь в зависимости от температуры. Термостат поддерживает определенное давление в насосе, предотвращая подачу воздуха извне.

Воздух, попадая в систему охлаждения,приводит к плохой проводимости тепла, локальному перегреву прокладки головки.

Если обнаружены проблемы, связанные с системой охлаждения, то определять причину лучше переходя от более простого к сложному:

Подтеки и утечка тосола. Необходимо проверить уровень ОЖ в системе визуально,или по индикатору уровня охлаждающей жидкости.Если утечка тосола есть, то нужно осмотреть подкапотное пространство, чтобы обнаружить подтеки. Обычно причиной утечки тосола становятся старые хомуты, пробитый радиатор или изношенный радиатор отопителя.
Проверить циркуляцию тосола в СОД: открыть крышку в расширительном бачке и проследить, как поступает струйка жидкости. Причиной плохой циркуляции ОЖ может стать забитая СОД, неисправность помпы.
При перегреве двигателя поиск поломки лучше проводить в такой очередности:

Проверить термостат. Потрогать рукой нижний и верхний патрубки радиатора. Если нижний холодный, а верхний – горячий и радиатор чуть теплый, значит, заклинило термостат и антифриз циркулирует по малому кругу. Если термостат заклинило и в открытом положении, то двигатель не прогревается до рабочей температуры.
Еще одно причиной перегрева мотора может стать завоздушенная система охлаждения.
Это лишь некоторые причины, негативно влияющие на циркуляцию охлаждающей жидкости.

Охлаждающая жидкость попадает в двигатель после перегрева
Во время работы двигателя система охлаждения поддерживает нужный температурный режим. Нарушения ее работы может привести к перегреву мотора. Если этот момент пропустить, возникают неприятные последствия: возможен пробой прокладки головки, коробление головки, что потребует проведение сложного ремонта двигателя. На приборной панели автомобиля имеется указатель температуры ОЖ. Если двигатель перегрелся, стрелка указателя находится в красной зоне.

Причиной неустойчивой работы двигателя или его остановки на холостом ходу может стать попадание тосола в цилиндры двигателя. Такая неисправность встречается не часто и происходит из-за пробоя прокладки между блоком цилиндров и головкой или неплотного их прилегания.



Перегрев двигателя — результат неправильной работы системы охлаждения

Характерный признак попадания в рубашку охлаждения газов –появление пузырьков в охлаждающей жидкости, которые видны при открытии расширительного бачка или пробки радиатора. Утечка газа наружу может быть обнаружена по пузырькам у прокладки, если края прокладки смазать жидким мылом. В том, что в цилиндры охлаждающая жидкость попала через прокладку можно убедиться влаге на свече, или по температуре свечи. Свеча цилиндра на ощупь, если на нее попала охлаждающая жидкость, намного холоднее нормальной.

Это некоторые, наиболее часто задаваемые вопросы по работе охлаждающей системы автомобиля. Если у читателей есть другие трудности, или можно что-то добавить к уже сказанному — можно оставить свое мнение в комментариях. Это буде интересно и администрации и посетителям сайта.

avtomotospec.ru

Как правильно заменить охлаждающую жидкость (тосол антифриз)?


Время от времени каждому водителю придётся столкнуться с данной операцией. Стоит отметить, что заменять охлаждающую жидкость нужно вовремя, иначе не избежать проблем в двигателем.

Нужно ли менять тосол (антифриз)? Как правильно заменить охлаждающую жидкость. Ответ: однозначно нужно! Дело в том, что со временем охлаждающая жидкость теряет свои свойства охлаждения, быстро нагреваются, изнашивается двигатель.

Чтобы определить, когда менять антифриз или тосол, нужно учесть следующие факторы:

Срок годности тосола.
Рекомендованный пробег производителем охлаждающей жидкости при замене.
Текущее состояние жидкости: цвет.
Каждая охлаждающая жидкость имеет свой срок годности:

Тосол – 2 года.
Антифриз – 5 лет.
Так же нужно обратить внимание на какой пробег рассчитана ваша охлаждающая жидкость: на бутылках всегда указывается длительность жизни охлаждающей жидкости: это может быть 20 тысяч, может быть и 40 тысяч.

Цвет говорит многое: если вы первоначально залили Тосол синего цвета, а спустя некоторое время он стал зелёным, бурого цвета, то это означает кончину присадков – охлаждающую жидкость нужно заменить.

Многие пишут, что смешивать антифриз с тосолом категорически нельзя. От части это правда, а от части нет. Дело в том, что данный сложившийся стереотип – результат маркетингового хода. Смешивать можно, но не всё. В основе тосола и антифриза лежат те же этиленгликоли и другие присадки. Так же не забываем краситель. Просто если мы смешаем рыжий и синий, то получится грязный бурый цвет, и мы не увидим подтёки на патрубке, в случае их появления.

Существует специальный добавочный антифриз с меткой G12+. Данный антифриз идет как добавочный, т.е. можно доливать как в антифриз как и в тосол.

G11 G12, (т.е нельзя смешивать ) 
G12+ можно доливать в G11 
G12+ можно доливать в G12 
G12+ можно доливать в G12+

1,5 литра такого добавочного антифриза стоят около 220 рублей. Его можно разбавить с водой и получить:

3л готового антифриза с температурой замерзания до -37;
4л антифриза с температурой замерзания -25;
5л антифриза с температурой замерзания -15.
Разбавлять можно как с дистилированной водой, так и с кипячённой, талой.

Тем самым мы ответили на следующий вопрос: Можно ли антифриз, тосол разбавлять с водой? Можно, но учтите, что разбавляя охлаждающую жидкость с водой, вы понижаете температуру кипения и уменьшаете температуру замерзания.

Естественно антифриз, здесь без вопросов. У тосола более низкая температура кипения, меньший срок годности, загрязняет и изнашивает систему охлаждения. Соответственно, и по цене тосол ниже чем антифриз.

Мы уже удостоверились в преимуществе антифриза над тосолом, теперь разберём вопрос, как же заменить тосол на антифриз? В принципе процедура такая же, как и при замене охлаждающей жидкости, только нужно более тщательно прочистить систему (читайте далее).

Для замены нам понадобится тазик, ключи на «8», «13», «17», дистиллированная вода, новый антифриз объёмом 8-10 литров.

Далее нам нужно выполнить следующее:

Слить старую охлаждающую жидкость.
Промыть систему охлаждения.
Залить новую жидкость.
Для того чтоы слить старую охлаждающую жидкость, пройдите по следующей ссылке: (Как слить охлаждающую жидкость (антифриз, тосол)?)

Если машина очень старая, и ни разу не промывалась система охлаждения, то есть риск, что промыв её сейчас, вы забьёте радиатор, радиатор печки, термостат. Так же, не рекомендуется использование различного рода присадков для охлаждающей жидкости, т.к. так же есть риск забить те же элементы системы охлаждения.

Слив старую охлаждающую жидкость, заверните все пробки на место и залейте в бачок дистиллированную воду до отметки max.
Запустите двигатель и погрейте его до рабочей температуры.
Минуть 10 дайте проработаться ему на 2500-3000 оборотах в минуту. Но не забывайте следить за температурой двигателя, не перегрейте его.
выключаем двигатель и даём отстояться ему 6-7 минут. Затем снова сливаем, как делали ранее. Смотрим на состояние воды: если она грязная, то повторяем эту операцию несколько раз, пока дистиллированная вода не будет чистой.


Хорошо заверните сливные пробки.
Отверните шланг на дроссельном узле как показано на рисунке.
Начинайте заливать новую охлаждающую жидкость.
Заливайте до тех пор, пока она не потечёт из шланга.
Установите шланг обратно и хорошо закрепите хомутом.
Долейте жидкость в бочок до отметки max.
Закройте расширительный бочок крышкой и запустите двигатель и печку.
Прогрейте до рабочей температуры и заглушите его.
При необходимости долейте жидкость в бочок.
Если при рабочей температуре из печки дует холодный воздух, значит в системе охлаждения остался воздух. Чтобы выгнать его, прочтите статью: Как удалить воздушную пробку?


С антифризом тоже всё непросто: их существует пять видов, есть определенные допуски на каждую машину. Антифриз тоже не нуждается в периодической замене, но нуждается в контроле. Современные антифризы заливаются один раз на весь срок службы автомобиля, на 10–15 лет. Раньше мы рекомендовали менять его раз в пять лет, но сейчас за это время машина меняет владельцев чаще, чем сами владельцы меняют антифриз. Поэтому в случае с б/у автомобилем контролировать состояние антифриза точно надо сразу после покупки, во всех остальных случаях — вряд ли. про охлаждающую жидкость:
охлаждающие жидкости первой группы окрашиваются обычно в синий или голубой цвета. антифризы силикатной группы имеют чаще всего зеленый цвет, а в антифризы карбоксилатной группы добавляются красители красного или фиолетового цветов.
антифризы карбоксилатной группы нельзя смешивать с антифризами других групп, и при замене антифриза необходимо руководствоваться предписаниями автопроизводителей.

тосол совместим только с первой группой антифризов. нитритные (в качестве ингибитора коррозии черных металлов содержат токсичные соединения - нитрит натрия, тринатрийфосфат и т.п.). классический тосол относится к первой группе антифризов (нитритной) и обычно не содержит специальных ингибиторов, предотвращающих высокотемпературную коррозию алюминия, поэтому применять его в двигателях с алюминиевыми блоками цилиндров, алюминиевыми радиаторами, а также в дизельных двигателях с термонагруженной алюминиевой головкой блока не рекомендуется.

в настоящее время наиболее широко используются силикатные антифризы, 
содержащие ингибиторы коррозии на основе силикатов - солей кремниевой 
кислоты (жидкое стекло). недостатками таких охлаждающих жидкостей является 
формирование по всей поверхности системы охлаждения сравнительно толстого 
(до 0,5 мм) защитного слоя, ухудшающего эффективность теплоотвода, а также 
образование осадка, закупоривающего узкие каналы системы охлаждения. кроме 
того, при разложении силикатов образуется абразивный осадок из окиси кремния 
(кварцевый песок), вызывающий ускоренный износ подшипников водяной помпы. 

третье поколение антифризов - карбоксилатные антифризы были разработаны в 
90-х годах прошлого столетия, и содержат ингибиторы коррозии на основе 
органических кислот. такие антифризы не образуют толстого защитного слоя по 
всей поверхности системы, а адсорбируются лишь в местах возникновения 
коррозии с образованием защитных слоев толщиной не более 0,1 микрона. эти 
охлаждающие жидкости наиболее дорогостоящие и применяются, в первую очередь, 
в двигателях, требующих улучшенного теплоотвода - высокофорсированных 
двигателях, двигателях с турбонаддувом. они успешно предотвращают коррозию 
черных и цветных металлов, а также высокотемпературную коррозию алюминиевых 
сплавов. даже качественные охлаждающие жидкости необходимо полностью менять 
с промывкой системы; в случае их несвоевременной замены такие жидкости 
становятся опасными для двигателя, в первую очередь, из-за повышения 
отложений в системе охлаждения и снижения антикоррозионных свойств.
Для меня, человека поменявшего 4 автомобиля (не считая Гольфа и Фабии), поездившиго на отечественном автопроме, наматавшего уже за 500 000 километров по дорогам российским и не очень, странно и не укладывается в голове, что производитель автомобилей марки Киа, регламентные работы по замене охлаждающей жидкости рекомендует аж на 120 000 километров (8 лет!) пробега! Хотя там же, на странице мануала (стр. 7 31, формат .pdf), написано вообще как-то странно, мол через 210 000 км. (10 лет!). Тяжелые условия эксплуатации, согласно мануалу, сюда не распространяются.

В итоге я решил менять антифриз на 60 000 км. (2 года). Так как это делал всегда. Не могу я осознать, что технологии так далеко шагнули, а может просто дедовские заскоки.

Вопрос выбора антифриза всегда был одним из обсуждаемых, как выбор того же масла для двигателя например. Но нигде нет нормального точного описания, что залито с завода. Что лучше, какой марки и какой спецификации. Одна болтовня, и что не менее важно, очень много совершенно не правильных советов. Таких например как: "Смешивать можно по цветам. Зеленый с зеленым, красный с красным…", "G11 — это зеленый или синий, G12 — красный или желтый, G13 — фиолетовый…". Да и вообще, такое ощущение, что кроме Shell GlycoShell никто больше ничего и не знает. И этот самый Shell GlycoShell как универсальное средство. Не знаешь что лить? Лей Shell GlycoShell!

Дальше будет очень много текста и мыслей. Любителям фоток, я бы рекомендовал закрыть страницу и перейти к просмотру "комиксов". А тем, кто любит почитать, пообщаться или не согласиться с моей точкой зрения, найдет ошибки или заблуждения, я буду рад ответить в комментариях в конце записи.

Итак, мы имеем все тот же мотор Сида, который кочует с модели на модель, подвергаясь лишь небольшим изменениям. Следовательно антифриз для всех для нас один и тот же, будь то у нас Ceed ED, FL, JD.
В одном интересном документике я выяснил, что OEM антифриз Киа имеет каталожные номера: 0710000200, 0710000400. Различия между ними лишь в том, что первый имеет тару в 2 литра и температуру замерзания в -52 градуса, а второй 4 литра и -35 По мнению читателей, разница лишь в объеме, оба концентраты, сам я не проверял. А что конкретно залито в этой канистре? На этот вопрос я так и не смог найти точный ответ.



Самый, что ни на есть оригинал
В мануале и сервисной книге из рекомендуемых к заливке числятся лишь "смесь антифриза и воды" и что-то на основе этиленгликоля, совместимым с алюминием и медью, не содержащим боратов, фосфатов, аминов и силикатов, а также Shell Premium antifreeze concentrate. Снова этот Шелл. Зачем нам впаривают то, чего никогда не может быть залито в систему на конвейере корейского автопроизводителя? Из документации к автомобилю, следует следующее: производитель не дает ничего определенного, лишь предостерегает, а что лить, мол решайте сами.
Звонок ОД поставил вообще в тупик. Такое ощущение, что этим ребятам вообще по барабану, что, куда, кто и как льет. Это если речь идет о самом ОД. А вот если вы сами зальете что-то не то, то они тут же и с радостью констатируют, что они вас снимают с гарантии. Тут уж без экспертизы не обойтись. Причем, у разных ОД, показания к заливке сильно разнятся. Каждый советует что-то свое и ни один не заливает OEM жидкость.
Немного полазив по форумам нашел еще одну OEM жидкость. R9000AC001K — якобы именно это заливают в "русские" Солярисы и Рио на конвейере. А кому-то даже смогли продать у ОД. Читаем описание… Всплывает еще одно его название: Crown LLC A-110, а также спецификации: Hyundai/Kia MS 591-08 и JIS K 2234. Наконец-то! Это уже что-то. Читаем дальше. Из текста следует, что якобы эту жидкость заливают на конвейере в Питере, что сделана она из какого-то корейского суперконцентрата AC-110, а также, что срок ее хранения 2 года! Никак ни 8 или 10 лет эксплуатации. На той же этикетке написан ТУ 2422-001-13331543-2004 и название производителя ОАО "ТЕХНОФОРМ". Информации все больше и больше.



Вот это льют под Питером. Фото: Strannik (kia-ceed.net)
Давайте теперь попробуем собрать все воедино.
1. OEM жидкости имеют номера: 0710000200, 0710000400 и R9000AC001K. К слову говоря я нашел и еще один номер оригинального антифриза. Его номер: 00232-19010. Но это тоже самое что и первые два, только для американского рынка. Даже тара в галлонах. Можно ли купить в России? Да.
2. Еще мы знаем, что оригинальный антифриз называется Long Life Coolant, его российский аналог Crown LLC A-110 (R9000AC001K).
3. У нас появились в руках спецификации. А именно MS 591-08 и JIS K 2234.
4. Из этикетки российского аналога мы узнали ТУ и название производителя.



Тот же оригинал, только для Америки
Я думаю вы догадались, что все это найдено с помощью поисковика. Причем искать начал я очень давно, когда еще купил ФЛ в 2011 году. Но найти всю информацию, собрать и наконец-то понять, смог только сейчас.
Лезем дальше в поисковик…

На сайте ОАО "ТЕХНОФОРМ" я понял, что то что льют в банки с номером R9000AC001K — это ни что иное как Антифриз CoolStream Premium. Производитель так и хвалится у себя на странице, что он поставляет свою продукцию на конвейры таких производителей как Ford, Volvo, GM Auto, Hyundai, PSA Peugeot Citroёn, Renault, ИЖ-АВТО (KIA), Sollers (FIAT), Komatsu. Вот только вспомнился мне опыт использования этой продукции на моем ВАЗ 2114. Где с завода был залит CoolStream Standard. Через пол года он почему-то стал рыжего цвета. Нет, я не хочу ни на кого наговаривать. Но этот опыт в моей жизни был.
Еще немного покапав эту ветку, узнал, что CoolStream Premium изготавливается из суперконцентрата Havoline XLB (Артеко, Бельгия) по тому же самому (указанному на банке R9000AC001K) ТУ 2422-001-13331543-2004 и является ребрендом (точной копией) антифриза Havoline XLС. Хорошо это или плохо, я не стал разбираться. Решил, что R9000AC001K мне не подходит и не нравится. А не нравится лишь тем, что произведен у нас в России.



CoolStream Premium
Самое основное, что мы до сих пор не узнали, это к какими спецификациями по VAG (G11, 12, 12+…), обладает наш OEM антифриз. Нигде они пока не встречались. Спецификации MS 591-08 и JIS K 2234 никак не параллелятся с VAG. Хотя кое-где промелькнули G12 и G12+. Но нужно знать точно. Ищем.

Я решил вернуться в начало и снова оттолкнуться от 0710000200 и 0710000400.
Но все где бы я не смотрел, сводилось к словосочетанию гибридный или высококачественный оригинальный антифриз зеленого цвета, разработанный специально на основе инженерных спецификаций компании Hyundai Motor Corp. Единственный антифриз на рынке, имеющий официальный допуск компании Hyundai Motor Corp. Полная совместимость с материалами системы охлаждения автомобиля.
Ключевыми я выделяю здесь фразы: "разработанный специально на основе инженерных спецификаций компании Hyundai Motor Corp" и "единственный антифриз на рынке, имеющий официальный допуск компании Hyundai Motor Corp". Т.е. присуща какая-то уникальность, отличающая от общепринятых классификаций. И вот именно это меня смущает больше всего. Уж очень не хочется лить ничего другого, что не попадает под спецификации корейцев.



Мой браузер))
Спустя некоторое время и гору прочитанного материала из разных источников, я вспомнил о одном хорошем сайте. Oem-oil.ru — это, если сказать простым языком, магазин OEM смазочных материалов. Чем он примечателен? Зайдите и посмотрите. Мне же этот сайт вспомнился тем, что при запросе какого-то товара, часто предлагаются заменители/аналоги. Тут-то я и нашел RAVENOL HJC Hybrid Japanese Coolant.



RAVENOL HJC Hybrid Japanese Coolant
RAVENOL HJC Hybrid Japanese Coolant — это и есть тот самый, попадающий под спецификации Hyundai. И да же больше. В списке спецификаций прямо указаны OEM номера 0710000200 и 0710000400. Вот посмотрите: Ford Motorcraft Specialty Green Engine Coolant, FORD VC-10-A2, HYUNDAI 00232-19010, HYUNDAI 07100-00200, HYUNDAI 07100-00400, MAZDA 000077508E20, MAZDA C100CL005A4X, MAZDA C122CL005A4X, MAZDA FL22 Coolant, NISSAN 08CLAG010S0, NISSAN Antifreeze Coolant (L250, NISSAN KE 90299934, NISSAN KE 90299944. Плюс выполняет специфические требования японских автопроизводителей и имеет зеленый цвет.

Ну что же, давайте попробуем подвести итоги.
1. Так к какому же классу относится наш антифриз, если рассматривать его по VAG? Исходя из того, что заливаемый на заводе под Питером R9000AC001K (Crown LLC A-110) это и есть CoolStream Premium от ОАО "Техноформ" и они имеют один и тот же ТУ (ТУ 2422-001-13331543-2004 ), а в техническом описании CoolStream Premium прямо написано, что он имеет спецификацию VAG G12, G12+, то вот собственно и ответ на наш вопрос.
2. G12, G12+ — они же карбоксилатные антифризы. Содержат ингибиторы коррозии на основе органических (карбоновых) кислот. В иностранной литературе обозначаются как «Carboxilate coolants», OAT (Organic Acid Technology). Карбоксилатные ингибиторы не образуют защитного слоя по всей поверхности системы, адсорбируются лишь в местах (очагах) возникновения коррозии с образованием защитных слоев толщиной не более 0,1 микрона. Карбоксилатный антифриз имеет больший срок службы (более 5 лет, против 3-5 лет у гибридного и 2 лет у традиционного) и лучше защищает металлы от коррозии и кавитации, что обеспечивает оптимальное охлаждение двигателя.
В техническом описании CoolStream Premium написано, что он работает 250 000 км. (2000 часов) в легковых автомобилях. 2000 часов — это 83 суток непрерывной работы.
В документации к автомобилю, производитель пишет замену антифриза проводить на 120 000 км. или спустя 8 лет.
Проанализировав тех. документацию и общие характеристики G12 и G12+, можно сделать вывод, что антифриз может ходить более 5 лет. Но мне думается, что это в идеальных условиях, к которым эксплуатация в России, а в частности в Москве, никак не относится. Мне кажется самым оптимальным будет 2-3 года. Я опираюсь все же на минимальный срок, указанный в тех документации к CoolStream Premium. 83 дня на самом деле не так много, учитывая многочасовое стояние в пробках и выработку моточасов. Кстати, в документации к Солярису, где залит аналог все того же CoolStream Premium, замена антифриза также запланирована на 120 000 км.
3. Подведем итог антифризов, которые точно можно заливать в наши системы охлаждения:
0710000200 — оригинал
0710000400 — оригинал
R9000AC001K — оригинал
CoolStream Premium — аналог R9000AC001K
RAVENOL HJC Hybrid Japanese Coolant Concentrate — аналог 0710000200
RAVENOL HJC Hybrid Japanese Coolant Premix — аналог 0710000400
4. Я бы настоятельно не рекомендовал бы смешивать антифризы классов G11 с G12. Смешивать можно антифризы одного типа. Смешение антифризов разных типов не рекомендуется, так как это разбалансирует пакеты присадок.
Можно ли заменить G12 на G11? Да, можно, но только с промывкой системы.
5. И еще один момент. Не обязательно менять 100% антифриза в системе. Слить все полностью вы все ровно не сможете, Замену жидкости на 2/3 можно считать заменой антифриза на новый.



Меняю антифриз
Что же касается моей замены антифриза… Я поменял его на RAVENOL Antifreeze Japan. P-OAT GREEN Premix. Почему не оригинал? Да потому что это одно и то же но по цене почти в два раза дешевле.
Процедуру замены делал следующим образом: задрал заднюю часть автомобиля, открутил сливную пробку в радиаторе охлаждения, слил антифриз. Кстати из системы вытекло около 3,5 литров, еще 2,5 осталось в системе. Далее я заливал дистилированную воду и каждый раз прогревал мотор до включения вентилятора. После глушил и сливал воду. Так делал 3 раза. А на четвертый залил концентрат антифриза, завел, прогрел и снова слил. И только на пятую заливку я уже залил антифриз для эксплуатации. Не забыл я и про расширительный бачок. Сняв трубку от заливной горловины, я слил все из бачка и также его промывал водой. После заливки антифриза для эксплуатации, обязательно прогреваем мотор до включения вентилятора, можно прокатиться. Важно следить за указателем температуры, дабы, по причине возможно образовавшейся воздушной пробки, не вскипятить мотор. В течении пары дней следим за уровнем антифриза и подливаем доводя его до среднего уровня. Я всегда держу уровень под максимум, на холодном двигателе конечно. И еще момент, я ставил климат в режим максимально горячего воздуха, таким образом открывал кран для слива антифриза из радиатора печки.



Слитый антифриз. Без каких-либо примесей и загрязнений. Идеален!


Чистая и пробка


Воду покупал в 20-и литровой канистре

