Многие из новоиспеченных автовладельцев задаются вопросом, как снять щетки стеклоочистителей. Стоит отметить, что подобную работу должен уметь выполнять каждый водитель транспортного средства. Ведь материалом для изготовления деталей служит резина, которая очень сильно поддается износу. Рассмотрим решение задачи по демонтажу дворников более подробно.
Виды креплений дворников
Как известно, в основе многих технических и технологических новинок лежит нетрадиционный подход к обычным, рутинным процессам. Именно таким путем пошли специалисты Промышленной группы 'Спектр Авто', предложив взглянуть на работу стеклоочистителей /то бишь 'дворников'/ по новому. Специалисты компании решили рассмотреть систему ''дворник' - ветровое стекло' как на обычную пару трения.

А поскольку именно трение приводит к быстрому износу соприкасающихся поверхностей, то надо, стало быть, это самое трение свести к минимуму. Исходя из этого, 'Спектр Авто' разработал серию препаратов, призванных значительно увеличить срок службы 'резинок' стеклоочистителей, продлить срок службы ветровых стекол и обеспечить отличную видимость при любых погодных условиях. Основу новой технологии ухода за стеклами составляют препараты под многообещающими названиями 'Антискрип', 'Спектрол Зима' и новое поколение жидкостей для омывания стекол. Такой комплексный подход к защите стекол и щеток от преждевременного износа встречается в мировой практике впервые.

Сколько служит обычная щетка стеклоочистителя? Как правило, один-два сезона. Мягкая резина чрезвычайно подвержена отрицательным воздействиям окружающей среды. На ней довольно быстро появляются риски, трещины и разрывы микропор. В результате щетка изнашивается, начинает плохо скользить по стеклу, размазывая по нему грязь.

Снижение качества очистки приводит к появлению на стекле царапин и потертостей, однако понять, что щетку пора выбрасывать, можно только тогда, когда она начинает оставлять заметные следы на стекле.

Что же предлагает 'Спектр Авто'? Не дожидаясь полного изнашивания, начать периодическую обработку 'резинок' специальной твердой смазкой с низким коэффициентом трения, получившей название 'Антискрип'. Заполняя дефекты поверхности щеток, она не только защищает ее, но и значительно уменьшает износ, восстанавливая утраченные свойства. Как результат - продление срока службы щеток почти вдвое. Да и сами ветровые стекла, избавленные от негативного воздействия разрушающимися щетками, могут прослужить в два-три раза дольше.

Еще одно слабое звено 'дворников' - подвижные сочленения пружин, поворотных механизмов, шарниров. Промерзший за ночь 'дворник' при попытке утреннего запуска может заклинить - прихваченные 'суставы' не дадут возможности полностью очистить стекло. А ведь бороться с этой напастью не так уж сложно - достаточно регулярно наносить всего 2-3 капли 'зимней' смазки на подвижные части 'дворников'. И тогда им не будут страшны ни морозы, ни оттепели. Не помешает этот препарат и специальным зимним щеткам в защитных корпусах - достаточно закапать внутрь 10-12 капель 'Спектрола-Зимы', чтобы обеспечить их хорошую подвижность на несколько недель.
Щетки стеклоочистителей («дворники») Masuma сопоставимы по стоимости со щетками стеклоочистителя других производителей эконом-класса при высочайшем уровне японского качества.

Резинки щеток изготовлены методом литья под давлением, что позволяет получать четкую прямоугольную рабочую кромку без закруглений и заусениц.

Резинка из натурального каучука с нанесением графитового напыления. Щетка выдерживает 2 000 000 циклов вытирания.

Материал этих дворников не боится солнечных лучей, не теряет упругости при низких температурах и не подвержен обледенению. Резинки эластичны, идеально скользят по стеклу, обеспечивают правильный изгиб шейки ленты при изменении направления движения стеклоочистителя, что позволяет щетке одинаково тщательно чистить стекло при движении и вправо, и влево.

Графитовое напыление щеток Masuma предотвращает скрипы по стеклу, вибрацию и проскальзывание стеклоочистителя, препятствует быстрому износу резинки.

Все металлические части стеклоочистителя сделаны из стали, включая каркас. Сам дворник покрыт краской.

Множество точек прижима резинки к стеклу (6 или 8 в зависимости от размера) — индивидуальная адаптация рабочей ленты к геометрии стекла и равномерная очистка поля обзора.

Независимый ход механизма коромысел: деформация одного края не приводит к деформации другого.
Выяснить, нуждаются ли стеклоочистители в замене, можно с помощью нехитрой диагностики. Включите дворники и посмотрите, не оставляют ли они след на стекле. Если следов нет совсем или остается не больше трех полос по краям лобового стекла, можете быть спокойны - в ближайшее время в замене нет необходимости. Если же вы заметили одну стойкую полосу в центральной области обзора или до шести - на периферии, а также ряд промежуточных и постоянных полос по всей поверхности стекла, значит, пора установить новые стеклоочистители. Наиболее критичным является вариант, когда дворники оставляют крупные водяные разводы, шлейф под точками прижима, а из-за вибрации изображение становится размытым. В такой ситуации очистители стекла нужно заменить как можно быстрее. Стоит отметить, что существует ряд способов, которые помогают продлить срок службы дворников. Во-первых, не рекомендуется использовать щетки без стеклоомывателя - сухая работа способствует интенсивному абразивному износу резинового элемента щетки. Во-вторых, в мороз не следует слишком сильно разбавлять водой концентрированную жидкость омывателя, так как она может замерзнуть на щетках. Зимой также не стоит с помощью дворников соскребать снег и лед, намерзшие на стекло. В целом, как и всякая деталь, дворники нуждаются в профилактике - их необходимо периодически промывать водой, чтобы убрать с рабочего элемента песок и крупные частицы пыли. Если по всем признакам диагностики замена стеклоочистителей необходима, их можно найти в той же продуктовой линейке Bosch. В ней имеется три семейства дворников: бескаркасные Aerotwin, классические каркасные Twin и бюджетные Eco. Все они комплектуются подробной иллюстрированной инструкцией, которая максимально облегчает установку стеклоочистителей.
У щеток Masuma есть набор креплений для разных марок автомобилей с каждой щеткой.
Впрочем, забота о 'дворниках' - это еще не все. Ведь надо подумать и о самом стекле. Незамерзающие жидкости нового поколения наносят на него невидимый, абсолютно прозрачный защитный слой, который препятствует прямому контакту абразивных микрочастиц песка, соли и пыли с поверхностью стекла. Трение обработанной 'Антискрипом' щетки о такой слой в несколько раз меньше по сравнению с трением при работе обычных 'дворников'. Отсюда и уменьшение степени износа стекол примерно на 30-35 процентов и, как следствие, серьезная экономия средств. Хотя, главный эффект от применения новых препаратов 'Спектра', это повышение безопасности движения. Особенно в темное время суток. 
На отечественном рынке существует огромный ассортимент дворников. Все они поддаются конкретной классификации. Это необходимо для того, чтобы даже неопытный водитель смог подобрать подходящий для своей машины элемент. Главным фактором, от которого зависит тип дворника, считается крепление щеток стеклоочистителя. До 1999 года все дворники выпускались со стандартными креплениями или, как называли его народные умельцы, крючком. Такая конструкция и сегодня входит в наиболее распространенные виды крепления дворников.Однако в 2000 году появилась модель Форд Таурус, оснащенная щетками с новыми крепежами. С того момента все больше автомобилей стали снабжаться всевозможными защелками, застежками и кнопками разных типов. После выхода Таурус на мировой рынок крупные производители стеклоочистителей разделились на 2 команды. Одни придерживались создания комплектов щеток с различными типами креплений под конкретные автомобили. Этим путем пошли хорошо известные нам компании Valeo и Bosch. Их продукция оснащается компактными креплениями и дает возможность подобрать элемент с учетом кривизны лобовых окон определенных моделей авто. Минусом таких щеток стеклоочистителей считается их слишком большой ассортимент на рынке. Этот фактор сильно усложняет выбор детали и увеличивает ее стоимость. Вторая половина производителей изготавливает дворники с универсальными крепежами. В комплекте к таким деталям поставляются различные адаптеры для всех типов крепежей. Приверженцами подобных элементов стали компании Champion и SWF. Главными достоинствами их продукции считается небольшая стоимость и универсальность. К минусам стоит отнести сложность в снятии и монтаже, а также плохую аэродинамику.Как поменять стеклоочистители на своей машине

крючок – самый популярный способ крепления щеток. В маркировке очень часто обозначается буквой U;
боковой штырь – распространенный среди автомобилей Peugeot и Mercedes-Benz. Такими же деталями снабжаются дворники Chevrolet Cruze и Aveo;
кнопка – довольно надежный способ крепления щеток, используется для снабжения автомобилей Renault, Citroen, Ford и Volvo;
боковое крепление – очень редкий метод крепежа, который применяется в ряде машин американского производства и некоторых моделях Renault;
боковой зажим – распространенный среди автомобилей концернов Audi, Fiat, Opel и Saab;
штыковой замок – очень часто используется для производства дворников грузовых автомобилей.
Конечно же, человеку, который первый раз вынужден менять стеклоочистители самостоятельно, очень сложно выбрать подходящие детали. Поэтому специалисты советуют в первую очередь обращать внимание на универсальные детали, а уже потом искать дворники конкретно для своей модели авто.
Когда нужно менять дворники?
Понять, что щетки стеклоочистителей необходимо менять, довольно легко. Для этого нужно внимательно осмотреть их на наличие повреждений. Под воздействием внешних факторов и различных механических повреждений резина дворников очень быстро теряет свою целостность. Если в процессе эксплуатации авто вы заметили, что щетки плохо чистят стекло, значит пришло время задуматься о замене старых деталей.
Стеклоочиститель состоит из таких элементов, как нижний рычаг, металлический держатель и резиновая щетка. Именно последнюю и нужно поменять для эффективной работы системы очистки лобового стекла. Чтобы правильно подобрать дворники для замены, стоит измерить рулеткой длину старых деталей. Некоторые водители снимают щетки и идут с ними в автомагазин. Оба варианта хороши, если вы хотите купить такие же элементы, что были на вашей машине раньше.


Замена щеток – пошаговое выполнение своими руками
Для снятия щетки нужно немного сместить конструкцию дворника. Для этого понадобится отвести нижний рычаг детали от лобового стекла машины и поднять крепеж в сторону металлической части стеклоочистителя. После того, как рычаг принял устойчивое положение, нужно снять резиновую щетку. При этом обратите внимание на стык, в котором щетка крепится к держателю. На стыке находится пластмассовая пробка, которая удерживает лезвие щетки.
Чтобы быстро снять резиновую часть дворника, нужно нажать на пробку, которая раздвинет стык и высвободит изношенный элемент. Иногда автомобили комплектуются дворниками, в корпусе которых установлены специальные флажки. Они также предназначены для снятия щетки. При изменении положения флажков изношенная резина сама отпадет от дворников. В процессе демонтажа резины нужно постоянно следить за положением рычага дворника. Он удерживается на маленькой пружине.Поэтому, если вы не зафиксировали его до конца, элемент может сместиться и повредить лобовое стекло. Чтобы защитить окно вашего авто, лучше всего подложить под стеклоочистители полотенце. После снятия старых щеток нужно установить новые. Для этого вставляем купленную деталь в держатель и поворачиваем его до тех пор, пока крюк не займет своего конечного положения. При этом он издаст характерный щелчок. После этого смещаем дворник к лобовому стеклу и можем продолжать эксплуатацию своего авто.Вам все еще кажется что диагностика авто это сложно?

Если вы читаете эти строки, значит у вас есть интерес сделать что-то самому в машине и реально сэкономить, потому что вам уже знакомо что:

СТО ломят большие деньги за простую компьютерную диагностику
Чтобы узнать ошибку надо ехать к специалистам
В сервисах работают простые гайковерты, а хорошего спеца не найти
И вы конечно устали выбрасывать деньги на ветер, а о том чтобы кататься по СТО постоянно не может быть и речи, тогда вам нужен простой АВТОСКАНЕР ELM327, который подключается к любому авто и через обычный смартфон вы всегда найдете проблему, погасите CHECK и неплохо сэкономитеДворники автомобиля используются для очистки лобового стекла от грязи или влаги. При интенсивной эксплуатации, уже через несколько месяцев возникает необходимость провести их замену. Подобные мероприятия осуществляются в любом сервисном центре. Вовсе не обязательно обращаться к специалистам и платить деньги, поскольку поставленная задача может быть выполнена самостоятельно. Стеклоочистители на большинстве транспортных средств предполагают одинаковую конструкцию и их замена не имеет серьёзных отличий.

Когда требуется осуществлять замену дворников.
Установка новых дворников должна происходить при наличии нескольких типов проблем:

Проверка резинового элемента показала, что он затвердел и покрылся трещинами. Это говорит о его износе.
При движении по лобовому стеклу возникает скрип или другие посторонние звуки.
Качество очистки стекла сильно упало. Появление разводов на поверхности или некоторых других характерных проблем напрямую говорит о необходимости установки новых щёток.
Во время дождя эффективность дворников минимальная и вода практически не отводится.
Проведение работ следует разделить на несколько частей. Первым этапом следует установить, какие именно элементы должны заменяться. Для этого, рассматривается конструкция дворника. Он состоит из трёх основных элементов: нижнего рычага, металлического лезвия и резиновой щётки. Первые два типа деталей выходят из строя достаточно редко и главной причиной их неисправности можно назвать механическое воздействие. Резиновые щётки постепенно изнашиваются и должна происходить их замена.

Приобретаются сменные элементы аналогичного типа. Для этого, требуется снять старые изделия и произвести замер их размеров. Вовсе не обязательно, что у левого и правого дворника будут совпадать габариты отдельных частей. Довольно часто, один из стеклоочистителей короче и подобный момент должен приниматься во внимание.

Порядок работ при установке нового дворника.
Требуется отодвинуть металлический рычаг на некоторое расстояние от стекла и зафиксировать его в подобном положении. Изделие, в своём обычном состоянии, плотно прилегает к поверхности за счёт натяжения специальной пружинки. Когда стеклоочиститель выведен перпендикулярно лобовому стеклу, она способна вернуть его в исходное положение. Если резиновый элемент уже снят, то удар произойдёт металлической частью. С большой долей вероятности, это разобьет стекло. Необходимо действовать аккуратно и подобной проблемы не возникнет. Рекомендуется накрывать лобовое стекло в процессе работ полотенцем. Даже если дворник упадёт, удар будет амортизирован. На большинстве моделей, резиновая щётка соединяется с металлической ножкой за счёт использования специального пластикового зажима. В некоторых случаях, применяется защёлка. Когда щётка снята со своего места, требуется выполнить установку нового изделия. Оно вставляется в своё место и двигается до тех пор, пока не прозвучит характерный щелчок. Подобный звук означает окончание замены. Требуется перейти ко второму дворнику и в точности повторить процедуры. Как заменить дворники – это не единственный вопрос владельцев транспортных средств, поскольку они часто спрашивают о том, какую именно щётку покупать для установки. На современном рынке представлены многочисленные варианты. Они могут быть оригинальными или универсальными. В первом случае, щётки будут идеально подходить, но иметь более высокую стоимость. Универсальную модель требуется подбирать на основании имеющихся габаритов.

Видео о замене дворников в автомобиле После покупки авто я понял, что дворники не справляются со своей задачей. На стороне водителя стала оставаться пленка воды, а на пассажирской стороне разводы и полосы.Так как пока дождей не было особо в данной покупки не нуждался, пришел сентябрь а с ним и дожди и я не выдержал. Моим выбором стали Bosch AeroTwin A636S с размерами 650/650 мм 
Артикул — BOSCH 3397007636
Поменять дворники на Октавии проще не куда, но на всякий случай сделаю инструкцию, может кому-нибудь поможет. На мой взгляд золотой серединой можно считать дворники Valeo VM310, себе поставил такие очень доволен, посмотреть каталожные номера щеток.

Для начала, чтобы поменять щетки стеклоочистителей лобового стекла, необходимо дворники установить в сервисное положение.

Делается это с помощью рычажка управления дворников. После того как выключили зажигание, сражу же нажмите правый подрулевой рычаг, вниз, как на фото выше!
КОМПЕТЕНТНАЯ ЗАМЕНА ДВОРНИКОВ ФОРД ФОКУС 3 (ПЕРЕДНИХ И ЗАДНЕГО), ЩЕТОК
В особо дождливую или снежную погоду видимость на дороге значительно ухудшается. Именно для таких ситуаций автомобили Форд Фокус 3, как и все другие транспортные средства, оснащаются дворниками или стеклоочистителями. Правильный подбор таких элементов, их квалифицированная установка снижает риск аварийной ситуации на дороге в условиях плохой видимости при наличии осадков.

Важно! Параметры стеклоочистителей у автомобиля Форд Фокус 3 варьируются в зависимости от года выпуска и типа кузова, что всегда следует учитывать при их выборе.
КАКИМИ ДВОРНИКАМИ ОБОРУДУЕТСЯ ФОРД ФОКУС 3
Третье поколение Форд Фокус оборудуется распашными дворниками достаточно внушительного размера с креплением типа Push Button. Именно крепление усложняет процесс подбора новых элементов при выходе из строя старой конструкции, но современные брендовые производители выпускают изделия с учетом указанного нюанса: они производят стеклоочистители с переходниками-адаптерами, которые могут крепиться к самым разным типам щеток.

Внимание! Штатным размером передних дворников для автомобиля Форд Фокус 3 является длина 73 см. На заднее стекло дворник устанавливается на моделях в кузове хэтчбек или универсал, и имеет размер 30, 5 см.
Завод-изготовитель рекомендует использовать для Форд Фокус 3 бескаркасные щетки, так как тип крепления отличается внушительными размерами, ограничивающими круг возможных типов элементов.

Бескаркасные щетки представляют собой корпус из резино-пластика, внутри которого расположено фиксирующее полотно. Таким конструкциям не страшно обледенение, они не деформируются при низких температурах, а также за счет особого устройства не подвержены расшатыванию. Важными преимуществами бескаркасных щеток являются отличные аэродинамичные характеристики и равномерность прилегания поверхности дворника к стеклу. Замену чистящего элемента у таких щеток можно выполнить без замены всей конструкции. Это позволяет использовать такие дворники в любой сезон года.

ЗАМЕНА ДВОРНИКОВ ФОКУС 3: ПРЕДПОСЫЛКИ
С неравномерностью или низким качеством очистки стекол владельцы Форд Фокус 3 обязательно сталкиваются в процессе эксплуатации транспортного средства. В таком случае необходимо выполнить их замену, как и любого другого расходного элемента.

Причинами и признаками замены стеклоочистителей могут стать:

Появление на стекле разводов и полос. Это обусловлено появлением трещин на кромке ленты. Их вызывает работа щеток по сухому и грязному стеклу, или по поверхности с тонкой кромкой льда. Для предотвращения таких ситуаций, дворники лучше не включать при сильном загрязнении стекла, а также при заледенении лобового стекла. Стекло очищается перед началом использования автомобиля. Причиной образования трещин и может стать и естественно старение элементов конструкции дворников;
Наличие сегментов стекла, где работа дворников не заметна. Они возникают тогда, когда происходит деформация резинового уплотнителя, и может вызываться наличием температурных перепадов. Слишком грязные щетки не дают возможности свободно двигаться ходу резиновой ленты. Проблема в некоторых случаях не требует замены, ее можно устранить, простым промыванием элементов под водой. В случае длительных температурных воздействий происходят необратимые деформационные процессы, следствием которых может быть только замена стеклоочистителей;
Прыгание щеток по стеклу с оставлением следа на стекле в виде двух радиальных полос. Причиной может стать разболтанное крепление конструкции или искривление поводка стеклоочистителя, который либо необходимо отрегулировать, либо заменить на новый;
Помутнение стекла. Невозможность его качественной очистки дворниками может быть вызвана двумя основными причинами: сильное загрязнение стекла вязкими субстанциями, или разорванная продольно резино-лента.
При наличии любого вида неисправности дворников, следует обязательно выполнить ее устранение, так как это напрямую влияет на безопасность и надежность транспортного средства.

ЗАМЕНА ДВОРНИКОВ ФОРД ФОКУС 3: ОСОБЕННОСТИ
К особенностям замены стеклоочистителей на моделях Форд Фокус 3 можно отнести особую аккуратность выполняемых манипуляций, а также выполнение их в правильной последовательности. Для большей уверенности в правильности выполнения замены лучше провести ее в автосервисной мастерской, где опытные профессионалы выполнят работы за считанные минуты.

Замена предполагает:

установку транспорта с возможностью удобного подхода к стеклу;
выставление привода в удобном положении для снятия стеклоочистителей;
осмотр места крепления и его ремонт в случае необходимости;
применение правильного приема извлечения конструкции из крепления, без его повреждения;
установку нового элемента в обратной последовательности.
Важно! В процессе проведения работ очень важно предотвратить внезапное падение стеклоочистителя с возможностью повреждения стекла или кузова.
Опытные автомеханики рекомендуют производить замену двух стеклоочистителей одновременно, а при установке нового комплекта обращать внимание на направление установки, если о нем сказано в инструкции к новым стеклоочистителям.

ЗАМЕНА ЗАДНЕГО ДВОРНИКА ФОРД ФОКУС 3: РЕЗУЛЬТАТ
Универсалы и хэтчбеки Форд Фокус 3 оснащены и задним стеклоочистителем, замена которого производится по такому же принципу, как и передних элементов. Результатом его замены является отличная видимость дороги, на участке за автомобилем, что особенно важно в дождливую или снежную погоду. Это увеличивает показатели безопасности и транспортного средства.

Выбирать для замены следует только качественные расходники, от проверенных мировых брендов. Это является залогом длительного срока эксплуатации элементов, а также их износоустойчивости. Не стоит поддаваться соблазну, покупая дворники сомнительного производства, иначе это может впоследствии стать причиной аварийной ситуации на дороге.

Важно! После установки стеклоочистителей их необходимо отрегулировать специальным инструментом, который вряд ли числиться в списке инструментов простого водителя.
ЗАМЕНА ЩЕТОК ФОРД ФОКУС 3: СТОИМОСТЬ

За счет простоты конструкции и высокой прочности материалов, из которых изготавливаются оригинальные щетки для стеклоочистителей на автомобили Форд Фокус, они отличаются сравнительно невысокой ценой. Но это не отменяет постоянного контроля за их состоянием и своевременности замены.

Установить новые стеклоочистители можно в автосервисной мастерской, где обычно такие расходные материалы можно и недорого приобрести. В таком случае замена будет выполнена качественно и в конце работ будет предложена гарантия, которая может пригодиться в будущем.

Внимание! Замену стеклоочистителей всегда можно выполнить и у официального дилера, где такая простая в техническом плане процедура отличается достаточно высокой стоимостью.
Регулярный осмотр внешнего состояния, контроль работоспособности и своевременная замена дворников – залог безопасности и надежности использования автомобиля в различных погодных условиях.

Для того чтобы поменять щетки стеклоочистителей на Мерседес S-класса (W221), нужно:

Повернуть ключ в положение 1 или 2.
Поставить переключатель дворников в положение медленного непрерывного режима.
В момент, когда дворники находятся в вертикальном положении – повернуть ключ в положение 0 и вытащить его.
Отвести поводок стеклоочистителя от стекла до фиксации.
Поставить дворник перпендикулярно поводку.
Вывести щетку из штифта держателя в сторону двери.
Установить новые дворники в обратном порядке.Замена очистителей лобового стекла — «дворников» на Мазда СХ-5 настолько простая процедура, что поменять их своими руками можно и без опыта. Инструментов понадобится минимум: плоская отвертка. Или кредитка, монетка, пилочка для ногтей — любой подходящий предмет, которым можно поддеть фиксатор.

Каталожные номера дворников Mazda CX-5:
Специалисты советуют менять щетки при ухудшении качества очистки ветрового стекла, как минимум раз в год, лучше перед началом осенне-зимнего периода, и напоминают несколько нехитрых правил. При работе щеток стеклоочистителя на сухом загрязненным стекле или по ледяной корке, а так же на стекле с прилипшими насекомыми или смолой деревьев на резиновых поверхностях щеток образуются трещины. Чтобы избежать этого не рекомендуется включать «дворники» при загрязненном или заледеневшим лобовом стекле, его нужно очистить до начала движения. Сильные загрязнения можно удалить салфеткой, для очистки от прилипших насекомых и древесной смолы лучше применять специальные химические составы.

Трещины кромки так же образуются под воздействием холода и UV лучей — резина дубеет и теряет эластичность. Для избежания такого эффекта можно поднимать щетки, чтобы они не касались стекла.

В ситуации, когда при работе стеклоочистителя стекло остается мутным, необходимо проверить, какого рода загрязнение на стекле. Если это какое-то вязкое химическое соединение или смола, следует тщательно вымыть стекло и щетки. Возможен также продольный разрыв резиноленты в месте подвижного сочленения — чистящий элемент не выдерживает заданный рабочий угол. Тогда щетки необходимо заменить.

Осенняя погода несет слякоть, дождь и мокрый снег. Не забывайте, что качественные стеклоочистители — залог вашей безопасности на дороге.

Булгаковский Шарик ненавидел всех дворников сразу, а потому не смог бы назвать лучшего из них. Свое мнение касательно одноименных автомобильных аксессуаров высказывают Алексей Воробьев-Обухов и Михаил Колодочкин.Вывод очевиден: безопасность движения во многом зависит от того, насколько успешно справляются щетки со своими «обязанностями». К слову, согласно статистике, до 30% самых тяжелых аварий происходит именно по причине плохой видимости. Поэтому за щетками необходимо регулярно следить и при первых же признаках износа незамедлительно менять. При этом не стоит забывать про наши климатические условия и реалии отечественных дорог.

Так, например, в Центральной Европе с ее преимущественно мягким климатом и сверкающими автобанами щетки могут достойно справляться со своими обязанностями даже при пробеге в 30 000-40 000 км. В России же, с учетом ее переменчивого климата и всего того, что летит на ветровое стекло из-под колес других машин, комплект щеток стеклоочистителя приходится менять уже через 10 000-15 000 км пробега. Если исходить из этих показателей, то щетки надо менять как минимум один раз в год. Специалисты рекомендуют это делать либо осенью, либо весной.

Какие конкретно «дворники» выбрать для автомобиля — это прерогатива автовладельца, благо спектр стеклоочищающих изделий на нашем рынке очень широк и представлен десятками разнообразных моделей. Основные типы конструкций современных «дворников» можно рассмотреть на примере продукции популярного японского бренда DENSO, который производит их как для первичной комплектации автомобилей, так и для вторичного рынка. В ассортименте DENSO сегодня представлены три основных типа стеклоочистителей.

 

Первый — это стандартные (каркасные) щетки традиционной конструкции, прижим полотна в которых осуществляется с помощью системы подвижных коромысел. Это хорошо зарекомендовавшая себя на практике конструкция, в которой у DENSO для прижима щетки задействуются восемь равномерно распределенных контактных точек, что гарантирует прекрасную очистку стекла и долгий срок службы «дворников». На наш рынок они поставляются с разными типоразмерами и вариантами креплений, что позволяет подобрать нужную модель для конкретного автомобиля.



Другой тип щеток DENSO — так называемые бескаркасные модели, конструкция которых имеет ряд преимуществ в сравнении с аналогами, выполненными по традиционной схеме. Они не имеют привычного нам каркаса с коромыслами, характерного для обычных автомобильных «дворников». Вместо него во всех «бескаркасниках» используется внутренний «стержень» — пружинящая пластина из стали. Одно из достоинств «бескаркасников» в том, что в них отсутствует один из главных сезонных недостатков, присущий обычным щеткам. Напомним: у последних зимой на коромыслах иногда налипает мокрый снег, ухудшая их чистящие свойства. У тех же, кто пользуется «бескаркасниками», подобных проблем не возникает. Еще один важный показатель, который можно записать в актив этих стеклоочистителей, — меньшая (в сравнении с обычными модификациями) парусность, что особенно заметно при движении на больших скоростях.

 

Наконец, третий, наиболее передовой тип конструкции, разработанный специалистами DENSO, — это гибридные щетки. Такие модели сочетают в себе преимущества двух технологий: отличное качество очищения стекла, характерное для традиционных щеток, прекрасный дизайн и аэродинамические преимущества бескаркасных щеток. Важной особенностью гибридных щеток является то, что каркас интегрирован в рабочую поверхность щетки и полностью скрыт внутри гладкого матового черного корпуса, поэтому у таких дворников лучше аэродинамика и более плотное прилегание к стеклу. Кроме того, наличие корпуса предотвращает попадание снега на прижимные элементы, что в итоге практически полностью исключает обмерзание их шарнирных соединений.

Отметим, что во всех типах фирменных щеток стеклоочистителя, выпускаемых DENSO, при производстве используется высококачественная резина из натурального каучука с добавлением графита. Она имеет солидный запас прочности, обеспечивающий «дворникам» продолжительный срок службы. Таким образом, щетки DENSO имеют существенное преимущество перед аналогичными изделиями с резинкой из синтетического материала: они не только бережно очищают стекло, но и сохраняют высокую эластичность в условиях экстремальных температур и перепадов влажности. Кроме того, щетки DENSO не скрипят, что очень важно с точки зрения комфортности их применения.Вывод очевиден: безопасность движения во многом зависит от того, насколько успешно справляются щетки со своими «обязанностями». К слову, согласно статистике, до 30% самых тяжелых аварий происходит именно по причине плохой видимости. Поэтому за щетками необходимо регулярно следить и при первых же признаках износа незамедлительно менять. При этом не стоит забывать про наши климатические условия и реалии отечественных дорог.

Так, например, в Центральной Европе с ее преимущественно мягким климатом и сверкающими автобанами щетки могут достойно справляться со своими обязанностями даже при пробеге в 30 000-40 000 км. В России же, с учетом ее переменчивого климата и всего того, что летит на ветровое стекло из-под колес других машин, комплект щеток стеклоочистителя приходится менять уже через 10 000-15 000 км пробега. Если исходить из этих показателей, то щетки надо менять как минимум один раз в год. Специалисты рекомендуют это делать либо осенью, либо весной.

Какие конкретно «дворники» выбрать для автомобиля — это прерогатива автовладельца, благо спектр стеклоочищающих изделий на нашем рынке очень широк и представлен десятками разнообразных моделей. Основные типы конструкций современных «дворников» можно рассмотреть на примере продукции популярного японского бренда DENSO, который производит их как для первичной комплектации автомобилей, так и для вторичного рынка. В ассортименте DENSO сегодня представлены три основных типа стеклоочистителей.

 

Первый — это стандартные (каркасные) щетки традиционной конструкции, прижим полотна в которых осуществляется с помощью системы подвижных коромысел. Это хорошо зарекомендовавшая себя на практике конструкция, в которой у DENSO для прижима щетки задействуются восемь равномерно распределенных контактных точек, что гарантирует прекрасную очистку стекла и долгий срок службы «дворников». На наш рынок они поставляются с разными типоразмерами и вариантами креплений, что позволяет подобрать нужную модель для конкретного автомобиля.



Другой тип щеток DENSO — так называемые бескаркасные модели, конструкция которых имеет ряд преимуществ в сравнении с аналогами, выполненными по традиционной схеме. Они не имеют привычного нам каркаса с коромыслами, характерного для обычных автомобильных «дворников». Вместо него во всех «бескаркасниках» используется внутренний «стержень» — пружинящая пластина из стали. Одно из достоинств «бескаркасников» в том, что в них отсутствует один из главных сезонных недостатков, присущий обычным щеткам. Напомним: у последних зимой на коромыслах иногда налипает мокрый снег, ухудшая их чистящие свойства. У тех же, кто пользуется «бескаркасниками», подобных проблем не возникает. Еще один важный показатель, который можно записать в актив этих стеклоочистителей, — меньшая (в сравнении с обычными модификациями) парусность, что особенно заметно при движении на больших скоростях.

 

Наконец, третий, наиболее передовой тип конструкции, разработанный специалистами DENSO, — это гибридные щетки. Такие модели сочетают в себе преимущества двух технологий: отличное качество очищения стекла, характерное для традиционных щеток, прекрасный дизайн и аэродинамические преимущества бескаркасных щеток. Важной особенностью гибридных щеток является то, что каркас интегрирован в рабочую поверхность щетки и полностью скрыт внутри гладкого матового черного корпуса, поэтому у таких дворников лучше аэродинамика и более плотное прилегание к стеклу. Кроме того, наличие корпуса предотвращает попадание снега на прижимные элементы, что в итоге практически полностью исключает обмерзание их шарнирных соединений.

Отметим, что во всех типах фирменных щеток стеклоочистителя, выпускаемых DENSO, при производстве используется высококачественная резина из натурального каучука с добавлением графита. Она имеет солидный запас прочности, обеспечивающий «дворникам» продолжительный срок службы. Таким образом, щетки DENSO имеют существенное преимущество перед аналогичными изделиями с резинкой из синтетического материала: они не только бережно очищают стекло, но и сохраняют высокую эластичность в условиях экстремальных температур и перепадов влажности. Кроме того, щетки DENSO не скрипят, что очень важно с точки зрения комфортности их применения. Вывод очевиден: безопасность движения во многом зависит от того, насколько успешно справляются щетки со своими «обязанностями». К слову, согласно статистике, до 30% самых тяжелых аварий происходит именно по причине плохой видимости. Поэтому за щетками необходимо регулярно следить и при первых же признаках износа незамедлительно менять. При этом не стоит забывать про наши климатические условия и реалии отечественных дорог.

Так, например, в Центральной Европе с ее преимущественно мягким климатом и сверкающими автобанами щетки могут достойно справляться со своими обязанностями даже при пробеге в 30 000-40 000 км. В России же, с учетом ее переменчивого климата и всего того, что летит на ветровое стекло из-под колес других машин, комплект щеток стеклоочистителя приходится менять уже через 10 000-15 000 км пробега. Если исходить из этих показателей, то щетки надо менять как минимум один раз в год. Специалисты рекомендуют это делать либо осенью, либо весной.

Какие конкретно «дворники» выбрать для автомобиля — это прерогатива автовладельца, благо спектр стеклоочищающих изделий на нашем рынке очень широк и представлен десятками разнообразных моделей. Основные типы конструкций современных «дворников» можно рассмотреть на примере продукции популярного японского бренда DENSO, который производит их как для первичной комплектации автомобилей, так и для вторичного рынка. В ассортименте DENSO сегодня представлены три основных типа стеклоочистителей.

 

Первый — это стандартные (каркасные) щетки традиционной конструкции, прижим полотна в которых осуществляется с помощью системы подвижных коромысел. Это хорошо зарекомендовавшая себя на практике конструкция, в которой у DENSO для прижима щетки задействуются восемь равномерно распределенных контактных точек, что гарантирует прекрасную очистку стекла и долгий срок службы «дворников». На наш рынок они поставляются с разными типоразмерами и вариантами креплений, что позволяет подобрать нужную модель для конкретного автомобиля.



Другой тип щеток DENSO — так называемые бескаркасные модели, конструкция которых имеет ряд преимуществ в сравнении с аналогами, выполненными по традиционной схеме. Они не имеют привычного нам каркаса с коромыслами, характерного для обычных автомобильных «дворников». Вместо него во всех «бескаркасниках» используется внутренний «стержень» — пружинящая пластина из стали. Одно из достоинств «бескаркасников» в том, что в них отсутствует один из главных сезонных недостатков, присущий обычным щеткам. Напомним: у последних зимой на коромыслах иногда налипает мокрый снег, ухудшая их чистящие свойства. У тех же, кто пользуется «бескаркасниками», подобных проблем не возникает. Еще один важный показатель, который можно записать в актив этих стеклоочистителей, — меньшая (в сравнении с обычными модификациями) парусность, что особенно заметно при движении на больших скоростях.

 

Наконец, третий, наиболее передовой тип конструкции, разработанный специалистами DENSO, — это гибридные щетки. Такие модели сочетают в себе преимущества двух технологий: отличное качество очищения стекла, характерное для традиционных щеток, прекрасный дизайн и аэродинамические преимущества бескаркасных щеток. Важной особенностью гибридных щеток является то, что каркас интегрирован в рабочую поверхность щетки и полностью скрыт внутри гладкого матового черного корпуса, поэтому у таких дворников лучше аэродинамика и более плотное прилегание к стеклу. Кроме того, наличие корпуса предотвращает попадание снега на прижимные элементы, что в итоге практически полностью исключает обмерзание их шарнирных соединений.

Отметим, что во всех типах фирменных щеток стеклоочистителя, выпускаемых DENSO, при производстве используется высококачественная резина из натурального каучука с добавлением графита. Она имеет солидный запас прочности, обеспечивающий «дворникам» продолжительный срок службы. Таким образом, щетки DENSO имеют существенное преимущество перед аналогичными изделиями с резинкой из синтетического материала: они не только бережно очищают стекло, но и сохраняют высокую эластичность в условиях экстремальных температур и перепадов влажности. Кроме того, щетки DENSO не скрипят, что очень важно с точки зрения комфортности их применения. Вывод очевиден: безопасность движения во многом зависит от того, насколько успешно справляются щетки со своими «обязанностями». К слову, согласно статистике, до 30% самых тяжелых аварий происходит именно по причине плохой видимости. Поэтому за щетками необходимо регулярно следить и при первых же признаках износа незамедлительно менять. При этом не стоит забывать про наши климатические условия и реалии отечественных дорог.

Так, например, в Центральной Европе с ее преимущественно мягким климатом и сверкающими автобанами щетки могут достойно справляться со своими обязанностями даже при пробеге в 30 000-40 000 км. В России же, с учетом ее переменчивого климата и всего того, что летит на ветровое стекло из-под колес других машин, комплект щеток стеклоочистителя приходится менять уже через 10 000-15 000 км пробега. Если исходить из этих показателей, то щетки надо менять как минимум один раз в год. Специалисты рекомендуют это делать либо осенью, либо весной.

Какие конкретно «дворники» выбрать для автомобиля — это прерогатива автовладельца, благо спектр стеклоочищающих изделий на нашем рынке очень широк и представлен десятками разнообразных моделей. Основные типы конструкций современных «дворников» можно рассмотреть на примере продукции популярного японского бренда DENSO, который производит их как для первичной комплектации автомобилей, так и для вторичного рынка. В ассортименте DENSO сегодня представлены три основных типа стеклоочистителей.

 

Первый — это стандартные (каркасные) щетки традиционной конструкции, прижим полотна в которых осуществляется с помощью системы подвижных коромысел. Это хорошо зарекомендовавшая себя на практике конструкция, в которой у DENSO для прижима щетки задействуются восемь равномерно распределенных контактных точек, что гарантирует прекрасную очистку стекла и долгий срок службы «дворников». На наш рынок они поставляются с разными типоразмерами и вариантами креплений, что позволяет подобрать нужную модель для конкретного автомобиля.



Другой тип щеток DENSO — так называемые бескаркасные модели, конструкция которых имеет ряд преимуществ в сравнении с аналогами, выполненными по традиционной схеме. Они не имеют привычного нам каркаса с коромыслами, характерного для обычных автомобильных «дворников». Вместо него во всех «бескаркасниках» используется внутренний «стержень» — пружинящая пластина из стали. Одно из достоинств «бескаркасников» в том, что в них отсутствует один из главных сезонных недостатков, присущий обычным щеткам. Напомним: у последних зимой на коромыслах иногда налипает мокрый снег, ухудшая их чистящие свойства. У тех же, кто пользуется «бескаркасниками», подобных проблем не возникает. Еще один важный показатель, который можно записать в актив этих стеклоочистителей, — меньшая (в сравнении с обычными модификациями) парусность, что особенно заметно при движении на больших скоростях.

 

Наконец, третий, наиболее передовой тип конструкции, разработанный специалистами DENSO, — это гибридные щетки. Такие модели сочетают в себе преимущества двух технологий: отличное качество очищения стекла, характерное для традиционных щеток, прекрасный дизайн и аэродинамические преимущества бескаркасных щеток. Важной особенностью гибридных щеток является то, что каркас интегрирован в рабочую поверхность щетки и полностью скрыт внутри гладкого матового черного корпуса, поэтому у таких дворников лучше аэродинамика и более плотное прилегание к стеклу. Кроме того, наличие корпуса предотвращает попадание снега на прижимные элементы, что в итоге практически полностью исключает обмерзание их шарнирных соединений.

Отметим, что во всех типах фирменных щеток стеклоочистителя, выпускаемых DENSO, при производстве используется высококачественная резина из натурального каучука с добавлением графита. Она имеет солидный запас прочности, обеспечивающий «дворникам» продолжительный срок службы. Таким образом, щетки DENSO имеют существенное преимущество перед аналогичными изделиями с резинкой из синтетического материала: они не только бережно очищают стекло, но и сохраняют высокую эластичность в условиях экстремальных температур и перепадов влажности. Кроме того, щетки DENSO не скрипят, что очень важно с точки зрения комфортности их применения.Вывод очевиден: безопасность движения во многом зависит от того, насколько успешно справляются щетки со своими «обязанностями». К слову, согласно статистике, до 30% самых тяжелых аварий происходит именно по причине плохой видимости. Поэтому за щетками необходимо регулярно следить и при первых же признаках износа незамедлительно менять. При этом не стоит забывать про наши климатические условия и реалии отечественных дорог.

Так, например, в Центральной Европе с ее преимущественно мягким климатом и сверкающими автобанами щетки могут достойно справляться со своими обязанностями даже при пробеге в 30 000-40 000 км. В России же, с учетом ее переменчивого климата и всего того, что летит на ветровое стекло из-под колес других машин, комплект щеток стеклоочистителя приходится менять уже через 10 000-15 000 км пробега. Если исходить из этих показателей, то щетки надо менять как минимум один раз в год. Специалисты рекомендуют это делать либо осенью, либо весной.

Какие конкретно «дворники» выбрать для автомобиля — это прерогатива автовладельца, благо спектр стеклоочищающих изделий на нашем рынке очень широк и представлен десятками разнообразных моделей. Основные типы конструкций современных «дворников» можно рассмотреть на примере продукции популярного японского бренда DENSO, который производит их как для первичной комплектации автомобилей, так и для вторичного рынка. В ассортименте DENSO сегодня представлены три основных типа стеклоочистителей.

 

Первый — это стандартные (каркасные) щетки традиционной конструкции, прижим полотна в которых осуществляется с помощью системы подвижных коромысел. Это хорошо зарекомендовавшая себя на практике конструкция, в которой у DENSO для прижима щетки задействуются восемь равномерно распределенных контактных точек, что гарантирует прекрасную очистку стекла и долгий срок службы «дворников». На наш рынок они поставляются с разными типоразмерами и вариантами креплений, что позволяет подобрать нужную модель для конкретного автомобиля.



Другой тип щеток DENSO — так называемые бескаркасные модели, конструкция которых имеет ряд преимуществ в сравнении с аналогами, выполненными по традиционной схеме. Они не имеют привычного нам каркаса с коромыслами, характерного для обычных автомобильных «дворников». Вместо него во всех «бескаркасниках» используется внутренний «стержень» — пружинящая пластина из стали. Одно из достоинств «бескаркасников» в том, что в них отсутствует один из главных сезонных недостатков, присущий обычным щеткам. Напомним: у последних зимой на коромыслах иногда налипает мокрый снег, ухудшая их чистящие свойства. У тех же, кто пользуется «бескаркасниками», подобных проблем не возникает. Еще один важный показатель, который можно записать в актив этих стеклоочистителей, — меньшая (в сравнении с обычными модификациями) парусность, что особенно заметно при движении на больших скоростях.

 

Наконец, третий, наиболее передовой тип конструкции, разработанный специалистами DENSO, — это гибридные щетки. Такие модели сочетают в себе преимущества двух технологий: отличное качество очищения стекла, характерное для традиционных щеток, прекрасный дизайн и аэродинамические преимущества бескаркасных щеток. Важной особенностью гибридных щеток является то, что каркас интегрирован в рабочую поверхность щетки и полностью скрыт внутри гладкого матового черного корпуса, поэтому у таких дворников лучше аэродинамика и более плотное прилегание к стеклу. Кроме того, наличие корпуса предотвращает попадание снега на прижимные элементы, что в итоге практически полностью исключает обмерзание их шарнирных соединений.

Отметим, что во всех типах фирменных щеток стеклоочистителя, выпускаемых DENSO, при производстве используется высококачественная резина из натурального каучука с добавлением графита. Она имеет солидный запас прочности, обеспечивающий «дворникам» продолжительный срок службы. Таким образом, щетки DENSO имеют существенное преимущество перед аналогичными изделиями с резинкой из синтетического материала: они не только бережно очищают стекло, но и сохраняют высокую эластичность в условиях экстремальных температур и перепадов влажности. Кроме того, щетки DENSO не скрипят, что очень важно с точки зрения комфортности их применения.Вывод очевиден: безопасность движения во многом зависит от того, насколько успешно справляются щетки со своими «обязанностями». К слову, согласно статистике, до 30% самых тяжелых аварий происходит именно по причине плохой видимости. Поэтому за щетками необходимо регулярно следить и при первых же признаках износа незамедлительно менять. При этом не стоит забывать про наши климатические условия и реалии отечественных дорог.

Так, например, в Центральной Европе с ее преимущественно мягким климатом и сверкающими автобанами щетки могут достойно справляться со своими обязанностями даже при пробеге в 30 000-40 000 км. В России же, с учетом ее переменчивого климата и всего того, что летит на ветровое стекло из-под колес других машин, комплект щеток стеклоочистителя приходится менять уже через 10 000-15 000 км пробега. Если исходить из этих показателей, то щетки надо менять как минимум один раз в год. Специалисты рекомендуют это делать либо осенью, либо весной.

Какие конкретно «дворники» выбрать для автомобиля — это прерогатива автовладельца, благо спектр стеклоочищающих изделий на нашем рынке очень широк и представлен десятками разнообразных моделей. Основные типы конструкций современных «дворников» можно рассмотреть на примере продукции популярного японского бренда DENSO, который производит их как для первичной комплектации автомобилей, так и для вторичного рынка. В ассортименте DENSO сегодня представлены три основных типа стеклоочистителей.

 

Первый — это стандартные (каркасные) щетки традиционной конструкции, прижим полотна в которых осуществляется с помощью системы подвижных коромысел. Это хорошо зарекомендовавшая себя на практике конструкция, в которой у DENSO для прижима щетки задействуются восемь равномерно распределенных контактных точек, что гарантирует прекрасную очистку стекла и долгий срок службы «дворников». На наш рынок они поставляются с разными типоразмерами и вариантами креплений, что позволяет подобрать нужную модель для конкретного автомобиля.



Другой тип щеток DENSO — так называемые бескаркасные модели, конструкция которых имеет ряд преимуществ в сравнении с аналогами, выполненными по традиционной схеме. Они не имеют привычного нам каркаса с коромыслами, характерного для обычных автомобильных «дворников». Вместо него во всех «бескаркасниках» используется внутренний «стержень» — пружинящая пластина из стали. Одно из достоинств «бескаркасников» в том, что в них отсутствует один из главных сезонных недостатков, присущий обычным щеткам. Напомним: у последних зимой на коромыслах иногда налипает мокрый снег, ухудшая их чистящие свойства. У тех же, кто пользуется «бескаркасниками», подобных проблем не возникает. Еще один важный показатель, который можно записать в актив этих стеклоочистителей, — меньшая (в сравнении с обычными модификациями) парусность, что особенно заметно при движении на больших скоростях.

 

Наконец, третий, наиболее передовой тип конструкции, разработанный специалистами DENSO, — это гибридные щетки. Такие модели сочетают в себе преимущества двух технологий: отличное качество очищения стекла, характерное для традиционных щеток, прекрасный дизайн и аэродинамические преимущества бескаркасных щеток. Важной особенностью гибридных щеток является то, что каркас интегрирован в рабочую поверхность щетки и полностью скрыт внутри гладкого матового черного корпуса, поэтому у таких дворников лучше аэродинамика и более плотное прилегание к стеклу. Кроме того, наличие корпуса предотвращает попадание снега на прижимные элементы, что в итоге практически полностью исключает обмерзание их шарнирных соединений.

Отметим, что во всех типах фирменных щеток стеклоочистителя, выпускаемых DENSO, при производстве используется высококачественная резина из натурального каучука с добавлением графита. Она имеет солидный запас прочности, обеспечивающий «дворникам» продолжительный срок службы. Таким образом, щетки DENSO имеют существенное преимущество перед аналогичными изделиями с резинкой из синтетического материала: они не только бережно очищают стекло, но и сохраняют высокую эластичность в условиях экстремальных температур и перепадов влажности. Кроме того, щетки DENSO не скрипят, что очень важно с точки зрения комфортности их применения.Многие автолюбители идут в магазин за новыми щетками стеклоочистителей при первых признаках их плохой работы. Другие же пытаются найти причину снижения эффективности работы стеклоочистителей и пытаются устранить проблему. Как определить, пришли ли щетки в негодность окончательно и бесповоротно или еще могут прослужить при определенном уходе?

Как определить необходимость замены
Первым делом, при неудовлетворительной работе дворников рекомендуется обратить внимание вовсе не на щетки. Причина плохой работы щеток может крыться в масляной пленке на лобовом стекле, механическом повреждении «коромысла» дворника, недостаточной фиксации рычага. В остальных случаях дворники плохо протирают стекло из-за повреждения  резиновых щеток. сть несколько характерных признаков того, что щетки стеклоочистителя пришли в негодность. В некоторых случаях нужна замена, в других – щетки поддаются ремонту и восстановлению.

Если автомобиль долгое время стоял на улице под солнцем или на морозе, то щетки стеклоочистителей могли деформирваться

Если стеклоочистители работали нормально, но внезапно стали появляться полосы на стекле при движении щеток, то скорее всего, в паз резиновой ленты попал песок или грязь, которые не дают рабочей части ленты изгибаться. Зимой возможно попадание в паз щетки воды и последующее ее замерзание. Достаточно вычистить грязь или лед из кромки и щетка заработает как прежде.

На лобовом стекле остаются полосы. Это говорит о том, что лезвия дворника порваны или поцарапаны. К этому приводит попадание под щетки песка, льда, мелких камней и прочего. Кроме того, кромка резиновой щетки, из-за песка, грязи и пыли со временем теряет прямоугольную форму. Вернуть такой щетке прежний вид можно с помощью наждачной бумаги.

На стекле остаются пятна, плохо протертые места. Причина в изогнутом, вдавленном, деформированном лезвие дворника. Происходят такие деформации, к примеру, если автомобиль долгое время стоял на улице под солнцем. Или наоборот – на морозе.  Кроме того, резиновые щетки могут потерять эластичность, к примеру, просто пролежав на складе пару лет. Для проверки эластичности щетки достаточно отвести ее в сторону с небольшим усилием и отпустить. Щетка должна легко гнуться и незамедлительно возвращаться в исходное положение. Лечатся деформированные щетки отмачиванием в бензине с последующим промыванием мыльной водой. Обновить щетки можно, подержав их в бензине, теплой воде. Также помогает нанесение силиконовой смазки или обрабатывание щеток наждачной бумагой

При работе дворников слышен скрежет или скрип. Окружающая среда: ультрафиолетовые лучи, воздух, разрушают химическую структуру лезвия дворника, приводя к трещинам и как следствие «подтеканию». Оживить такие щетки, на какое время можно при помощи нанесения на них  тонкого слоя силиконовой смазки.

На стекле остаются радиальные полосы.  В этом случае лезвие дворника покрыто коррозией. Спасти щетки можно отмачиванием в бензине или горячей воде.

Меняются ли щетки на бескаркасных дворниках?
Конструкция резиновой щетки и принцип ее работы при очистке стекла у каркасных и бескаркасных дворников одинаковые. Поэтому щетки каркасных дворников также могут выходить из строя, к примеру, из-за попадания песка, грязи, льда и прочего. Щетки в бескаркасных дворниках также подлежат замене.

Какова периодичность замены щеток
Стоит отметить, что есть несколько сортов каучука, из которых изготавливают щетки. Натуральный каучук приходит в негодность достаточно быстро, поэтому и менять его приходится приблизительно каждые 6 месяцев. Что же касается искусственного каучука, то срок его службы составляет примерно 8-12 месяцев. Рекомендуется менять и водительскую и пассажирскую щетку стеклоочистителя одновременно – работают стеклоочистители всегда вместе.

Замена дворников
Замена дворников
Итак, чтобы дворники служили как можно дольше, за ними нужно ухаживать. При определенных повреждениях можно возвращать щетки к жизни, отмачиванием в бензине, теплой воде, нанесением силиконовой смазки или обрабатывая поверхность наждачной бумагой. Менять дворники рекомендуется в зависимости от материала раз в полгода или раз  в год.КОГДА И КАК ЧАСТО НУЖНО МЕНЯТЬ ЩЕТКИ СТЕКЛООЧИСТИТЕЛЯ (ДВОРНИКИ)?
Самый простой способ понять, что пришло время замены дворников - понять, что вы ничего не видите во время работы щеток стеклоочистителя. Но лучше этого не допускать и подходить к вопросу системно: заблаговременно позаботиться о замене, когда возникают первые признаки износа дворников.

Дело в том, что если вовремя не заменить щетку, то вы не только сильно рискуете своей безопасностью на дороге, но и можете навредить автомобилю. И если, скажем, летом дворники используются реже и на безопасность их качество не сильно влияет, то зимой хорошие стеклоочистители нередко способны спасти вашу жизнь на дороге.
Но даже если вы летом не используете щетки, а их уже давно надо было заменить, вы можете сильно навредить поверхности лобового стекла. Когда изнашивается резинка дворника, она постепенно начинает рваться или даже сохранять целостность, но при этом все равно способна поцарапать лобовое стекло. И хорошо, если это обойдется просто полировкой лобового стекла, но если пренебрегать заменой щетки долгое время, вы можете безвозвратно сделать массу микроцарапин на лобовом стекле автомобиля. И впоследствии поможет только замена.

РЕЗИНКИ ДВОРНИКОВ: ЭКОНОМИТ ЛИ ЗАМЕНА РЕЗИНКИ ДЕНЬГИ?
Мы против :) И не потому, что мы не заработаем на вас деньги, предложив лучшие дворники за оптимальную цену с бесплатной доставкой. Тут суть в другом: очень часто к нам обращаются с вопросами: почему дворники перестали работать через месяц? Почему начали шуметь уже через две недели? Почему люфт в щетках появляется сразу после замены? Почему резинка (небрежно надорванная при замене) поцарапала стекло? Все эти люди считали, что замена резинки дворника сэкономит им деньги.

А все дело в том, что замена резинки дворника - дело очень кропотливое и требует определенных навыков. И специалист, который такой работой занимается, обычно берез за работу денег не меньше, чем стоит новая щетка. Это в случае, если он ювелирно заменит резинку четко в размер и без механических повреждений. Однако это весьма редкий случай. И даже у хороших СТО-шников при замене резинки все равно возникают проблемы с корпусом дворника. Он незбежно повреждается и это уже меняет геометрию конструкции.

В редких, очень редких случаях, целезообразной можно считать замену резинки стеклоочистителя. Это касается автомобилей, дворники к которым - очень редкие и очень дорогие. Скажем, это может быть Mercedes W140, щетки для которого найти практически невозможно, а даже если вы их нашли, то цена их - ну просто космическая.Как и когда менять "дворники"
Щетки дворников у большинства из Вас за зиму наверняка уже пришли в негодность. Тот коктейль, которым поливают наши дороги, не оставляет шансов мягким пластикам щеток. И вот уже вместо чистого стекла мы получаем просто грязные разводы.

Пора менять. Но что и на что? 
Тот, кто любит мастерить что-либо своими руками, может просто поменять резинки у щеток. Резинки эти продаются любой длины и цвета. Результат иногда даже оказывается вполне приемлемым. Я предлагаю просто менять щетки целиком.

Мой 30-летний опыт водителя говорит о том, что есть два европейских бренда, в которых адекватно сочетаются цена-качество: Champion и Bosch. Остальное - для оптимистов.

При выборе щеток важным параметром, в том числе, является длина. Всегда есть соблазн поставить щетку подлиннее. Однако надо убедиться, что она не будет ни за что задевать. И нельзя забывать, что более длинная щетка увеличивает нагрузку на весь механизм привода стеклоочистителя, который может быть весьма капризным как у дорогих авто, напичканных электроникой, так и у не самых достойных представителей автопрома. Мы рекомендуем обязательно менять дворники при замене стекол.
Машине полтора года. Прошлую зиму откатала без проблем, а в этом дворники не столько стекло чистят, сколько грязь размазывают. Менять пришла пора, что ли?

Макс, по e-mail.

В принципе срок службы щеток очистителей составляет 1,5 - 2 года. Но иногда можно продлить им жизнь, если щетину помыть с мылом (на ней оседают частицы грязи, машинного масла и мелкодисперсного цемента).

О том, какой вид дворников поставить вместо старых (каркасные, бескаркасные, зимние, с подогревом или со спойлером), читайте в следующем выпуске «Автомобилей».

* * *

В морозы разрядился аккумулятор. Попросил соседа прикурить - так мой Lanos завелся и поехал, а его Maxima почихала и... сломалась. Вот вам и дорогой автомобиль!

Гость, по e-mail.

Найти доброго самаритянина сегодня несложно: посулил 50 рубликов - и по рукам. Тем более что вы ничем не рискуете. А вот для машины-донора иногда это может нанести вред: прикурит товарищ с коротким замыканием в проводке или стартере - и, считай, приехали. Избежать неприятностей помогут четкие правила.

А. Ставьте машины нос к носу, но чтобы они не касались друг друга.

В. Перед соединением проводов выключайте зажигание на обеих машинах.

С. В первую очередь подсоединяйте положительные клеммы - сначала к разряженному аккумулятору, затем - к работающему. Потом крепите «крокодилов» к минусам.

D. Запускайте двигатели обоих машин и дайте им поработать на холостом ходу хотя бы 3 - 10 минут.

Е. Снимать провода надо в обратной последовательности: сначала минусы, потом плюсы.

ВАЖНО! Если не завелись с 2 - 3 раз, попытки лучше прекратить. Вызывайте эвакуатор и везите машину в мастерскую.


Вчера не мог в машину попасть - замок замерз. WD-40, как назло, в машине остался. Пришлось в итоге проволочку зажигалкой нагревать и в личинку засовывать. Полчаса потерял! Что сделать, чтобы больше так не попадаться?

Игорь Матчук, по телефону.

Первое - не держать WD-40 и подобные размораживатели в салоне или багажнике. В критической ситуации они всегда должны быть под рукой, например в портфеле. Ну или дома, чтобы можно было быстро добежать.

Второе - раз в неделю обрабатывайте этими средствами все замки и дверные стыки.

Третье - раз-два за зиму нанесите на ключ немного моторного мала и покрутите несколько раз в личинке.
Стеклоочиститель, он же дворник, является важным элементом безопасности вождения во время дождя или снега. Неисправные дворники делают управление машиной некомфортной и крайне опасной. Как опытные автоинструкторы определяют, что пора менять дворники, мы расскажем в сегодняшней статье.

От чего зависит время замены дворников?
При обучении вождению опытные автоинструкторы знакомят будущих водителей не только о функционировании авто в целом, но и о работе его составных частей, в частности дворников. Их эксплуатация зависит от исправности резиновой накладки (резинки) и каркаса.

Если дворники оставляют на стекле разводы, есть люфт каркаса щетки или поверхность очищается не полностью, то рекомендуется провести замену стеклоочистителя. Вышеперечисленные дефекты, пожалуй, считаются основными признаками того, что пришло время заменить или резинки, или щетки целиком.

Замена стеклоочистителей необходима также в том случае, если его лезвия на резинках...
Дело в том, что резинка дворников приработалась к старому стеклу, задубела, и может плохо прилегать к поверхности нового. А плохо прилегающая резинка будет плохо очищать и протирать на стекле полосы. 

Менять дворники следует как минимум раз в два года и чаще, если много ездите, или если дворники начнут скрипеть или размазывать грязь. Сейчас в продаже есть очень удобные щетки с индикатором износа — их тоже можно рекомендовать.

Если вы много времени проводите за рулем, имеет смысл также сезонная замена дворников — летом летние, зимой зимние. Все как с колесами. 

Важно проверить состояние дворников перед осенними дождями и своевременно сменить их.

ИЗНОС ДВОРНИКОВ: КАКИЕ БЫВАЮТ ПРИЗНАКИ
задняя щетка стеклоочистителя — KD4767330;
левая щетка стеклоочистителя — KD5367330;
правая щетка стеклоочистителя — KD3567330.
Замена дворников Шевроле Авео
Замена щеток очистителя лобового стекла Шевроле Авео не является сколь-нибудь сложной процедурой. Поменять дворники на Авео достаточно просто своими руками. При это не понадобится никаких инструментов — только ловкость рук.
Как поменять дворники на Авео
Чтобы снять щетку дворника, сначала надо установить дворник вертикально и повернуть в другую сторону от лобового стекла. Затем сжать черный фиксатор щетки к рычагу, чтобы освободить кронштейн. Сдвинуть вниз щетку и повернуть, чтобы можно было снять ее с крючка.
Далее, на всякий случай, подложить под рычаг дворника какую-нибудь тряпку, чтобы не поцарапать стекло. Установить новую щетку (резинкой к лобовому) в обратном порядке.

Стеклоочистители или «дворники» сделаны из резины, так что они имеют свойство изнашиваться после нескольких месяцев удаления снега, капель дождя и грязи с лобового стекла. Вы можете съездить в автомастерскую, чтобы вам их там заменили, но это настолько просто, что вы и сами в состоянии это сделать. Процесс их установки одинаковый для большинства автомобилей. Знайте, какая часть дворников потребует замены. Стеклоочистители для лобового стекла состоят из трех основных частей: нижнего рычага дворника, который вытягивается из нижней части ветрового стекла, металлического лезвия, прикрепленного к рычагу и резиновой щетки, которая и вытирает лобовое стекло. Когда дворники уже плохо очищают лобовое стекло, вам всего лишь необходимо заменить резиновую часть, которая износилась из-за воды и суровой погоды. Купите сменные лезвия. При помощи рулетки или мерной ленты измерьте старые лезвия, чтобы узнать каких размеров должны быть новые. Запишите точные размеры, а затем сходите в магазин автозапчастей и купите резиновые лезвия тех же размеров.
	•	Не думайте, что левый и правый дворник обязательно должны быть одинаковых размеров. Один из дворников зачастую на пару сантиметров короче.
	•	Дворники обычно стоят около 500 рублей за штуку. Вы сэкономите, если установите их самостоятельно.
Поднимите металлический рычаг с ветрового стекла. Он должен держаться ровно, перпендикулярно к лобовому стеклу. Будьте аккуратны с установкой. Рычаг дворника закреплен на пружине и может резко упасть, и разбить лобовое стекло. Отцепите старую щетку стеклоочистителя. Посмотрите на соединение, где резиновая щетка соединяется с металлической ручкой. Там должен быть небольшой пластиковый зажим, благодаря которому крепится щетка. Нажмите на зажим и отцепите старую щетку от ручки.
	•	В некоторых щетках вместо крючка в качестве крепления используется защелка.
	•	Убедитесь, что во время всего процесса замены дворника, рычаг находится подальше от лобового стекла.
	•	Возможно, вы захотите защитить лобовое стекло, накрыв его полотенцем, на случай если металлический рычаг вдруг упадет на стекло, когда вы будете менять дворник.
Вставьте новый стеклоочиститель. Вставьте новую щетку стеклоочистителя в тот же конец рычага, откуда вы сняли старую. Аккуратно вставьте новую щетку в зажим, пока не услышите щелчок. Верните стеклоочиститель назад на лобовое стекло. Повторите то же самое со вторым дворником. Замена другого дворника происходит точно так же. Не забудьте ставить для каждой стороны дворники верных размеров. Осмотрите стеклоочистители на наличие трещин. Со временем старые дворники становятся жесткими и покрываются трещинами, особенно это происходит в жарких, сухих климатах. Если щетки потеряли свою эластичность, вероятно, пришло время их заменить. 	Обратите на них внимание при следующем дожде. Если дворники оставляют на лобовом стекле разводы, из-за которых видимость не намного лучше, чем в дождь, значит, резиновая щека потеряла свою хватку.  Перед тем как менять дворники на машине следует определить, какие дворники вам подойдут. Ассортимент этих расходных материалов довольно богат. На рынке представлены каркасные, бескаркасные и гибридные модели от разных брендов. Четкого разделения щеток на «плохие» и «хорошие» нет. Каждый вид дворников включает в себя положительные и отрицательные качества. Бескаркасные и комбинированные превосходят своих каркасных собратьев по долговечности, ввиду отсутствия открытого каркаса, который может ржаветь, страдать от отложения солей и т.д. Каркасные стеклоочистители, в свою очередь, отличаются привлекательной ценой и, благодаря системе коромысел, лучше огибают ветровое стекло. В любом случае, решающую роль играет применимость изделия на конкретном автомобиле и качество его изготовления. Приобретая щетки, необходимо руководствоваться рекомендациями производителя автомобиля. Большинство из них дают не только параметры применимых дворников, но и конкретные бренды с указанием номера в каталоге. Многие производители запасных частей и расходных материалов указывают на своей продукции модели и марки автомобилей, к которым применимы эти детали. Но как поменять дворники, если эти варианты не подходят? Остается подобрать щетки, подобные установленным, при условии, что вы были довольны качеством их работы. Необходимо произвести замеры обоих дворников. Это важно, так как размеры щеток у большинства автомобилей индивидуальны. А на некоторых водительский дворник больше пассажирского. Сразу же нужно отметить несостоятельность вопросов: «как поменять каркасные дворники» и «как поменять бескаркасные дворники». Если форма ветрового стекла автомобиля не сложная, вы найдете подходящие варианты обоих видов. Вопрос скорее в правильном выборе креплений щеток к рычагам стеклоочистителя. Очень важно точно определить вид крепления щетки. Это непросто, поэтому самым лучшим решением будет аккуратно снять щётки, подложив под рычаги дворников плотную ткань, оградив тем самым ветровое стекло от контакта с металлом, и отправиться с ними за новыми.
 Установка новых дворников представляет собой процесс, обратный их снятию и не должна стать проблемой. Исключением может стать только применение универсальных переходников. Такие можно часто встретить в комплектах щеток от известных брендов. Их применение позволяет использовать более современные щетки на автомобилях предыдущих поколений. Очень важно не переусердствовать. Если вы чувствуете, что не поняли, как поменять дворники на машине или что-то не получается, обратитесь на станцию технического обслуживания. Вам помогут, ничего не сломав. А вы сможете изучить все операции по замене и вернуться к ним в следующий раз. Если все удалось, и вы поменяли дворники спереди, то вы легко разберетесь, как поменять задний дворник. Дворники что-то плохо оттирают снег от стекла. Печкой нагреть стекло до полного оттаивания тоже не получается. Жидкость омывателя зимой бьёт слабой струйкой и качественно очистить стекло тоже не может. Решил поменять дворники. Поможет? И как часто нужно их менять?
sestra

Та же тема. Не поможет. Либо растопить печкой, либо омывайкой. Смена дворника мне не помогла. А вот печка с вентилятором на макс - вполне.
elen72

И как часто нужно их менять?
Как только они сточатся и начнут говёно чистить (оставлять полосы или слой воды). У всех по-разному, от 1 сезона до пары лет.
hint: можно менять только резинки за 90р из ашана (вынимаются элементарно)
alex471

По-хорошему, можно резинки раз в сезон менять, и все ок будет.
Правда, к своему стыду, советы давать я горазд, но сам на 3х-летней машине резинки ни разу не поменял. И предыдущий хозяин тоже :)
Все собираюсь, да как-то ломает
stm8853397

можно менять только резинки за 90р из ашана
А какого хрена тогда на заправках, в салонах и автомагазинах продают дворники целиком, а не одни резинки?
alex471

Ну, а может кому-то западло резинки менять? Или каркас повредился?
elen72

btw вспомнился приборчик за 150 рублей, если надо совсем экономить  :grin: http://www.dealextreme.com/details.dx/sku.20335
a100160

А какого хрена тогда на заправках, в салонах и автомагазинах продают дворники целиком, а не одни резинки?
Потому что каркас со временем тоже изнашивается и начинает люфтить. Будет чистить хуево и с новой лентой.
stm8853397

Разумно. У меня по краям хорошо чистит, а в серединке полосу оставляет.
elen72

зима ж, замерзла вода на них — пошевели каркас, или купи зимние щётки (или бескаркасные чтобы в шарнирах не замерзали.
eldikanskaya

hint: можно менять только резинки за 90р из ашана (вынимаются элементарно)
Там, кстати, профиль разный бывает. У меня одни резинки не подошли к моим дворникам.
Minja77

Печкой нагреть стекло до полного оттаивания тоже не получается.
Обычно используют скребок, чтобы оттереть лед. А во время поездки на стекло могут попасть только снежинки с неба и мокрое говно из-под колес. Во всех случаях дворники должны справляться. Если не справляются, то значит пора менять. Неплохо еще прочистить форсунки(?) омывайки чтобы хорошо било на стекло (посмотреть уровень омывайки а то может там напора нет если она с донышка высасывает).
kimago

А у меня дворники как-то вяло стали махать, пока продолжаю наблюдения - думаю что делать.
djkjlz196

а) смазать
б) подождать пока уйдут морозы и посмотреть полегчает ли им, но всё равно пункт а)
Les-ya

где смазывать и чем лучше?
Petryxa07

После праздничного простоя водительский дворник оставляет не оттираемое пятно (не полосу) прямо перед лицом. Дворникам 1.5 месяца. че за нах? (внутри все чисто)
institoris

от 1 сезона до пары лет.
ты их при езде ваще чтоле не выключаешь :) 
у меня походу родные стоят - 13 лет
eldikanskaya

ты их при езде ваще чтоле не выключаешь :)
у меня походу родные стоят - 13 лет
Скорее это ты их не включаешь. :)
alex471

че за нах? (внутри все чисто)
Сделай каркасу "массаж" Пройдись по движущимся частям.
Или теплая парковка в ТЦ
samon0210

По-хорошему, можно резинки раз в сезон менять, и все ок будет.
бля
3 года за рулем и не знал про такое
да я б с удовольствием токо резинки бы менял если б раньше знал что такое продается!
Albatroskin

Потому что каркас со временем тоже изнашивается и начинает люфтить
+1, более того, этот люфт вреден для трапеции. Недавно менял трапецию, и мастер мне сказал, что ее угробили люфтящие щетки.
a100160

+1, более того, он этот люфт вреден для трапеции. Недавно менял трапецию, и мастер мне сказал, что ее угробили люфтящие щетки.
вполне возможно что это правда.
резинка начинает прилегать плоскостью к стеклу и "прилипает" - намного тяжелее провернуть.
stm8853397

На Рено-мегане-2 уникальные бескаркасные дворники, не на крючках, а на защелках. В автосалоне 3000 руб. стоят, в инет-магазине 2000 руб. Купил сегодня в инет-магазине.
Yustas369

в обычном магазине по 500 руб за штуку
a100160

уникальные бескаркасные дворники, не на крючках, а на защелках.
В чем уникальность то? Почти с любыми щетками идут переходники на разные типы поводков.
Akelasv

В экзисте сходу нашел на меган валео комплект за 1300
alex471
После замены лобового стекла дворники нужно менять в обязательном порядке

Заботливый автолюбитель, желающий сохранить кристально чистую прозрачность новенького лобового стекла, обязательно установит новые дворники и будет менять их каждый сезон. Новые стеклоочистители не оставляют микроскопических повреждений на очищаемой поверхности. Меньшее количество царапин не только продлевает "жизнь" стекла, но и улучшает видимость. Даже самые мелкие, незаметные невооруженным глазом царапины становятся причиной появления бликов от прямых лучей света. 

При подборе щетки нужно учитывать несколько очень важных факторов: длину щетки, способ крепежа, тип материала ленты, стоимость. Конструкция самого крепления в наши дни не имеет решающего значения из-за наличия универсальных способов крепежа. Тип материала необходимо подбирать в зависимости от сезона. Летние модели обычно снабжены лентой из синтетической резины, а зимние - лентой из композитной или натуральной резины, мягкой и менее подверженной затвердеванию на морозе.
валео комплект
то валео, а то - уникальные!
kimago

Валео - это вообще масло!
NadezhdaZyk
Щетка стеклоочистителя, или в просторечье "дворник" - из самых что ни на есть расходников. Если, скажем, резина автопокрышек у бережливого хозяина может прослужить до 6-7 лет, то резинка "дворника", бывает, не выдерживает и двух-трех месяцев.
"Дворники" - товар исключительно ликвидный, поэтому изготовлением его сейчас кто только не занимается. А творческая мысль конструкторов щеток безбрежна как океан. Как не заблудиться в этом изобилии?

Графит и приятель его силикон

Основная деталь "дворника" - резиновая полоска, которая, собственно, и чистит стекло. Она и берет на себя все тяготы эксплуатации, поэтому все зависит от качества материала, из которого отлита эта полоска.

Необходимо, чтобы резинка не "дубела" на морозе, не сохла на солнце и выдерживала городскую "химию". Кроме того, производители "незамерзаек" для омывания стекла, дабы не удорожать продукцию, не всегда учитывают химическую активность своих жидкостей к резине.

Про абразивный износ "дворников" и говорить нечего - вся пыль, грязь и песок с дороги направляются потоком воздуха именно на "дворники". Некоторые водители еще и пренебрегают зимой очисткой лобового стекла от наледи, скребя несчастными "дворниками" по острому рельефу льда.

Современная резинка - изделие со сложным профилем, отлита из специальной смеси и с различным напылением, чаще всего - графитовым. Некоторые изготовители (например, японские) наносят на графитовое напыление еще слой полимера, а вместо резины используют натуральный каучук с добавлением силикона и красителей. Отличная вещь. Вот только стоимость комплекта таких щеток может превышать полторы тысячи рублей.

Деньги на ветер

Дизайнеры заводов-изготовителей тоже не бездельничают. В результате в магазинах можно встретить навороченные двухрядные щетки или щетки со спойлерами.

Однако задумайтесь: нужны ли вам двухрядные "дворники"? Реклама рекламой, но эти "дворники" довольно широки и способны помешать полноценному обзору.

Спойлер - вещь неплохая, он предназначен для надежного прилегания щетки к стеклу на высоких скоростях при мощном встречном потоке воздуха. Но опять же - нужен вам спойлер?

Экспериментально доказано, что спойлер хорош только при скорости свыше 110 км/ч. А часто вы зимой достигаете такой скорости?

Сменные щетки

Когда вы слышите рекламу о том, что теперь несовременно менять весь "дворник", достаточно купить такой (указывается - какой именно фирмы), чтобы менялась только резинка - задумайтесь, не лукавят ли продавцы. Да, разок вы поменяете резинку. Но при этом не забывайте, что каркасный "дворник" имеет свойство изнашиваться и разбалтываться и, следовательно, терять способность нормально прижимать резинку. В снегопад же и вовсе детали каркаса забиваются мокрым снегом, и за ночь механизм превращается в один мерзлый комок. Потому каркас вроде бы экономного "дворника" со сменной резинкой может разболтаться быстрее, нежели вы успеете ее поменять.

Последний писк прогрессивной мысли - "дворники" бескаркасные, без скоб и шарниров многие автолюбители сравнивали с настоящей технической революцией. Еще бы! Ведь резинку прижимает к стеклу цельное коромысло, обеспечивающее равномерный прижим по всей поверхности. Однако цена новых щеток охладила пыл. А испытания в аэродинамической трубе показали: качество очистки каркасных и бескаркасных щеток в режиме обычной эксплуатации - одинаковое.

Муки у витрины

Отечественные щетки перед импортными выигрывают в цене. Однако большинство их сделано из тонкого металлического профиля, имеет люфты в клепаных соединениях и однослойную монолитную резинку. Стоимость комплекта щеток, например, для ВАЗ-2108 колеблется в пределах 150 рублей. Они скрипят с первого дня и царапают стекло. Потому срок их службы - месяц-два.

Импортные щетки. Самые распространенные: "Чемпион" - цена от 200 рублей и "БОШ" от 500 рублей за комплект. Конструкция собрана из толстого профиля, клепка точная и без люфтов, а резина двух- и трехслойная. Укомплектованы щетки, как правило, набором крепежных элементов, что позволяет использовать их на разных машинах. Срок эксплуатации зависит прежде всего от того, какие вы щетки - оригинальные или китайские - купили.

Что нужно помнить при выборе "дворников"?

- Китайский "БОШ" легко отличить от оригинального - по цене. Если ценник -150 рублей, то это точно не "БОШ", даже не обольщайтесь.

- Конечно, дешевые щетки вроде бы экономят деньги. Но надо помнить, что из-за низкого качества они постепенно (но неуклонно) портят лобовое стекло, делая его матовым. Эту "матовость" не очистят уже никакие щетки, и стекло придется менять.

- Дорогостоящие "дворники" оснащают специальным датчиком - полоской краски, сигнализирующей через определенный промежуток времени о том, что щетка требует замены. В лабораторных условиях при работе с чистой водой "сигнализация" начинает проявляться через период времени, приблизительно соответствующий одному году эксплуатации - 100 000 циклов. Сколько будет в реальных условиях - зависит от климата, эксплуатации и многих других составляющих.

Что лучше: в каркасе или без него?
Андрей Немировский, кандидат технических наук, консультант сети магазинов автозапчастей Москвы:
- Года три назад, когда только появились в продаже новые бескаркасные щетки, мы провели их испытания совместно с учеными столичного НАМИ. Большой разницы между бескаркасными и каркасными в результате экспериментов выявлено не было. Разве что при скорости около 150 км в час первые, оснащенные спойлерами, очищали стекло чуть лучше каркасных. При прочих скоростных режимах качество очистки было идентичным.

Конечно, бескаркасные щетки выглядят привлекательнее каркасных, но вряд ли стоит спешить с их покупкой. Выясните сначала, подойдут ли они вам, ведь такие щетки рассчитаны на определенную кривизну лобового стекла конкретной модели автомобиля.

Известные бренды выпускают комплекты именно под определенные модели.

Потому посмотрите на этикетку и еще раз подумайте, что выбрать для вашей "ласточки", ведь надежность одинакова, а красота стоит денег.
И как часто нужно их менять?
хуй знает. приянто раз в год, вроде.
я не менял с позапрошлого сентября, 1,5 года почти, тупо лень заехать в магазин и потом менять их. скребут вроде нормально еще.
покупал безкаркасный ноунейм, за ~700 р. комплект.
stm8853397

Видел я эти наборы по 5 переходников. У меня не так. У меня сам принцип крепления другой.
stm8853397
ВИДЫ ДВОРНИКОВ ДЛЯ АВТО
Авто дворники подразделяются на 3 вида: это каркасные, бескаркасные и гибридные. Каркасные - обыкновенный тип щеток лобового стекла, где очищающая лента крепиться через несколько коромысел. Плюс - невысокая стоимость, простота и отработанность конструкции. Минусы - ухудшение очистки лобового стекла на высокой скорости вследствии плохой аэродинамики щеток; нет элементов для прижима к лобовому стеклу; ресурс данных изделий низкий.

На замену пришли бескаркасные щетки, которые лучше справляются с очисткой лобового стекла автомобиля на высокой скорости. Автолюбители полюбили их за красивый внешний вид, но у них есть другие плюсы, такие как: низкое аэродинамическое сопротивление и маленькая масса из-за чего они меньше нагружают привод стеклоочистителей машины. Их недостаток - более высокая стоимость. Другой тип щеток - гибридные - по конструкции повторяют обычные каркасные дворники, но в закрытом обтекаемом корпусе. Поэтому аэродинамика лучше, чем у обычных каркасных моделей, хотя основа одинаковая. Недостаток один - более высокая цена.

автомобильные дворники
Также существуют зимние щетки, которые представляют разновидность каркасных дворников, где все рабочие элементы запрятаны внутрь чехла из тонкой резиновой трубки, благодаря чему они лучше других защищены от обмерзания. Рекомендуются для использования зимой.

Приобретать дворники лучше в специализированных магазинах. И неважно, каким производителям доверяете, иностранным или отечественным, главное, чтобы они были проверенными. Например, стеклоочистители «Чемпион» или «Бош» всегда получают положительные отзывы владельцев.

Особую популярность завоевали бескаркасные дворники Bosch Aero Twin, стоимость которые составляет порядка 1 500 рублей. Такие деньги потратить раз в год на хорошие дворники не жалко, но вот часто попадаются подделки. Был случай, когда "Бошы" проработали всего пару месяцев, после чего начали оставлять разводы. На замену им были куплены щетки Champion, которые стоили в 2 раза дешевле и прослужили весь положенный срок.

стеклоочистители лобового стекла Bosch Aero Twin
Кстати, можно встретить силиконовые резинки, которые зарекомендовали себя с лучшей стороны. Дольше обычных они не служат, но работу выполняют качественно. Также, помимо покупки дворников желательно приобрести средство антидождь для лобового стекла. Тогда щетки будут работать реже и прослужат дольше.
КАК УХАЖИВАТЬ ЗА ЩЕТКАМИ ЛОБОВОГО СТЕКЛА
Есть один выход, не требующий затрат - это правильная эксплуатация стеклоочистителей. Даже качественные и дорогие дворники могут быстро выйти из строя, ведь этот элемент капризен и нежен. Например, испортить щетку можно заставив ее счищать наледь или работать по сухому стеклу. Песок и лед – плохие товарищи для «дворников». Используйте дворники только по мокрому стеклу, не заставляйте их работать "на сухую".

Чтобы реже менять дворники, нужно почаще их мыть и периодически обезжиривать. Всевозможные растворители для этих целей не годятся - они только навредят. Для этих целей используется силиконовая смазка, применение которой пригодится с приходом морозов. Лед быстро сковывает щетки дворников, сбрасывающие влагу с теплого стекла. Справится с этой бедой несложно: достаточно перед установкой щетки аккуратно впрыснуть под чехол силиконовую сказку. Она вытеснит влагу и не даст им обмерзнуть.

Иногда на рынках автовладельцам предлагают приобрести химический модификатор резинок, уверяя, что он возвращает молодость повидавшим свое щеткам. Правда, никто не говорит, что «молодецкая удаль» снисходит на обработанные этим химическим средством резинки всего на пару дней. По истечению этого срока дворники начинают работать хуже прежнего.

Если сломался резинка на дворнике, то тратиться на целый стеклоочиститель не хочется. Производители уверяют, что замена одних резинок делу не поможет. Однако ее вполне хватит, но идеально работать, как фирменный, такой дворник не будет. Зато очищать стекло станет прилично. К тому же необязательно покупать иностранные резинки, сгодятся отечественные.

Если стекло сильно исцарапано, то видимость будет плохой, даже если щетки совсем новые. Поэтому многие автолюбители, чтобы улучшить видимость делают полировку лобового стекла. Она также благоприятно влияет на работу дворников, т.к. по чистому стеклу они работают быстрее и меньше изнашиваются.
В книжке к машине пишут, что меняйте примерно раз в год.
А я 2 г.9 мес. не менял до вчерашнего дня.
inutkin
Щётки дворников сделаны из резины, так что они, что естественно, изнашиваются после определённого времени, вытирая с лобового стекла снег, дождь и пыль. Вы можете отвезти свой автомобиль к механику, чтобы заменить щётки дворников, однако, практически так же легко поменять их самостоятельно. Процесс замены щёток дворников одинаков для подавляющего большинства автомобилей.

Если Вы считаете, что менять щётки дворников ещё рано (что довольно странно, иначе что Вас привело к этой статье?), изучите дворники на наличие трещин. Старые дворники становятся твёрдыми и менее пластичными, и, таким образом, на них появляются трещины со временем, особенно в жаркое сухое лето. Обратите также внимание в следующий раз, когда пойдёт дождь. Если Ваши дворники оставляют разводы воды на лобовом стекле, через которые не намного легче видеть дорогу, чем через капли дождя, то их резиновые щётки, вероятно, потеряли свои эксплуатационные характеристики.

Знайте, менять нам нужно лишь небольшую часть стеклоочистителя. Дворники сделаны из трёх основных частей: нижнего рычага стеклоочистителя, который простирается от основания ветрового стекла, металлического держателя, прикрепленного к верхней части нижнего рычага, и резиновой щётки, которая непосредственно протирает ветровое стекло. Щётки - это расходный материал и, следовательно, когда они изнашиваются, Вам, действительно, придётся только поменять их.
Некоторые щётки стеклоочистителей имеют специальные флажки, чтобы держать резиновый стеклоочиститель на месте, а не крючок.
Зачастую дворники не только плохо чистят, они еще отвратительно дребезжат по лобовому стеклу, могут даже оставлять разводы типа «лесенка», идет такая щетка вверх или вниз и раздается противный скрип или что-то типа «дррр — дррр». Это тоже будет устранять. НО все по порядку.
Бескаркасные – лобовое стекло – различные размеры (основная – 650 мм, второстепенная – 380 мм) – желательно сразу две штуки в комплекте – серьезная фирма. И уж так получилось что самые подходящие, это фирма BOSCH, кстати есть более дорогие, но не вижу смысла переплачивать. У них в комплекте сразу две штуки, одел и забыл, да и цена нормальная.
Для тех кто не знает, «поводок» — это сам держатель «дворника», металлическая штука, которая крепится к двигателю (который их вращает).

У «поводка» есть «ушко», которое крепится к штоку двигателя, оно соединено с основной частью через ось, а вот за прижатие отвечает пружина (от ушка до основной части), именно она сильно прижимает дворник к стеклу, ели она ослабевает, то стеклоочистители плохо чистят, ДАЖЕ если вы купили новые щетки.

Вначале я не придал значения, ну думаю куплю новые, да и все! НО не тут то было — приехал я в магазин, на мой AVEO есть только оригинальные, стоимость у них мягко сказать ЗАШКАЛИВАЕТ, порядка 2100 рублей за одну штуку, то есть оба будут примерно 4200 рублей. Самое обидное, что они у меня еще в хорошем приглядном виде, нет нигде сколов – царапин и ржавчины, еще служить да служить.
Снять это, также еще то «удовольствие», сидит она очень прочно, плоскогубцами снять НЕРЕАЛЬНО (я пытался, только пружину ободрал). Однако все проще, чем есть на самом деле.

Смотрите – пружина зацепляется с одно стороны за «планку» основной части, с другой за металлическую скобу, которая одевается на «ушко» дворника. Нам нужно взять медный кабель достаточно (1)1,5 мм на 2 жилы, продеть через металлическую скобу и потянуть на себя. Сам стеклоочиститель, желательно положить на стул и чем-то прижать его. Лично я обматывал полотенцем и прижимал ногой.

СТОИТ ПОМНИТЬ — что пружина очень жесткая, может «выстрелить», так что соблюдаем меры предосторожности, снимаем часы, кольца, и прочее. Желательно закрыть глаза защитными очками! Либо как то нейтрализовать пружину, например — намотать ткань (если выстрелит то в нее).
Одеваем на автомобиль, устраняем скрипы и дребезжания
Натягиваем обратно пружину, таким же методом (через провод) и идем ставить на авто. Прижатие стало намного лучше, реально! Брызгаем и включаем дворники, СТЕКЛО ЧИСТОЕ, победа.

Чистит хорошо

И на последок хочется сказать — почему скрипят дворники, собственно причина тут банальна:

Параллельное расположение. Щетка должна находиться строго параллельно стеклу, если она наклонена либо в одну, либо в другую сторону (то есть создается острый угол), тот она будет скрипеть или дребезжать, даже новая. Просто она испытывает большое сопротивление. Если у вас именно так, нужно взять плоскогубцы и сделать ее параллельно к стеклу, банально выгнуть. Тогда скрипы уйдут на 80%.
Параллельно к стеклу
Как понять, что пора менять стеклоочистители?
Лобовое стекло не очищается от пары взмахов дворников? На нем остаются грязные разводы и полосы? Раздражающий скрип щеток заставляет содрогнуться? Все это явные признаки износа рабочей части стеклоочистителей – резиновых пластин. Они приходят в негодность под воздействием солнца летом и снега со льдом зимой. Проведите по резинке пальцем – если кромка имеет зазубрины и неровности, пора подумать о замене.

windshield

Что делают автомобилисты, когда нужно заменить дворники? Самые неопытные обращаются в автосервис. Например, при прохождении ежегодного ТО просят включить в список работ замену щеток. Кто-то пытается разобраться с этим вопросом сам: читает форумы и тематические группы в социальных сетях, ищет советы у «вазоводов», «солярисоводов», «пыжеводов» и других собратьев по авто. Они спрашивают, какие дворники купить на Солярис, Форд Фокус, на Калину, на Киа Рио и другие модели. Можно весь день просидеть в интернете в поисках ответов. А можно потратить 5 минут на нашу статью и узнать параметры дворников для своего автомобиля. Мы собрали самые популярные запросы по маркам и моделям. Наверняка среди них вы найдете свою.

 

2. Узнаем тип крепления
Чтобы установить новые дворники, нужно знать способ их крепления к поводку. Наиболее распространенный – это крючок. Он используется на большинстве отечественных и иностранных автомобилей, например, на моделях ВАЗ начиная с десятого поколения. Такие же дворники на Hyndai, Kia, Toyota, Daewoo и др. Важно помнить, что размер крючка может быть разным. Можно снять стеклоочиститель и измерить его. Наиболее ходовые размеры: 9х3 и 9х4 мм. Еще один тип крепления – штырьковый замок, встречается, например, на классике.

У иномарок более разнообразные крепления, ведь крупные концерны пытаются сделать большую часть запчастей уникальными. Вот некоторые из них:

кнопка – встречается на Volvo, Renault, Ford, Citroen, VW;
боковой штырь – присутствует у моделей авто начиная с 2005 года: VW Jetta и Passat, BMW 3, у некоторых моделей Peugeot, Volvo, Mercedes;
боковой зажим – есть преимущественно у европейских моделей Audi, Fiat, Saab, Opel;
штыковой замок – присущ для моделей Renault с 2004 года, а также в моделях Saab.
Эти и другие варианты креплений представлены на изображениях.

Типы креплений дворников

zamki

Многие производители автомобильных стеклоочистителей прилагают в комплекте несколько креплений, чтобы у покупателя не было проблем с установкой. Например, один набор дворников подойдет и на Поло седан, и на Калину.

 

3. Измеряем длину щеток
Чтобы дворники очищали лобовое стекло от одного края до другого, важно правильно подобрать их длину. Если на машине стоят заводские дворники, просто измерьте их рулеткой. Не поленитесь измерить оба дворника, так как у некоторых моделей авто они имеют разную длину. Как правило, со стороны водителя щетка длиннее. Если длина разная, придется покупать стеклоочистители поштучно разного размера. У многих моделей они одинаковые. Например, дворники на Лада «Приора» имеют длину по 51 см оба. Можно купить комплект из двух штук. Кстати, производители указывают длину в сантиметрах и дюймах. Например, 17 дюймов – это 43 см.

dvornik

Что делать, если на машине стоят незаводские дворники? Бывает такое, когда предыдущий владелец автомобиля установил не подходящие по размеру изделия. Например, если они слишком длинные, то край резинки  попадает на кузов и задирается – щетка неполностью прилегает к стеклу и вообще его не чистит. А бывают и короткие резинки, которые не достают до краев лобового стекла – там остаются грязные разводы и засыхают серой рамкой. В таких случаях лучше узнать заводские параметры щеток.

На основе самых популярных запросов автолюбителей мы составили две таблицы, в которых собрали примеры моделей машин с рекомендуемыми параметрами щеток стеклоочистителей. Для удобства мы разделили их на автомобили российского производства и иномарки.

 

4. Таблица с примерами российских авто
Марка и модель авто	Длина щетки со стороны водителя / со стороны пассажира, см	Тип крепления
ВАЗ «Калина», «Гранта»	60/40	Крючок
ВАЗ «Приора»	51/51	Крючок
ВАЗ 2113, 2114, 2115, 2110,2111,2112	51/51	Крючок
ВАЗ 2108, 2109, 21099	51/51	Штырьковый замок
ВАЗ 2101-2107	33/33	Штырьковый замок
ВАЗ-2121 «НИВА»	33/33	Штырьковый замок
Chevrolet Niva	51/51	Крючок
LADA Largus	51/51	Крючок
LADA Vesta	60/45	Крючок
Lada X-Ray	65/36	Замок
УАЗ «Патриот»	53/53	Крючок
В таблице приведены заводские параметры. Но многие владельцы российских автомобилей меняют штатные щетки на более длинные, так как установленные производителем не доходят до края лобового стекла. Например, дворники на Vesta могут достигать 61 и 48 см для водительской и пассажирской стороны соответственно. Казалось бы, всего пара сантиметров, но они имеют большое значение. Как отмечают автомобилисты, радиус очистки увеличивается, и по бокам лобового стекла становится меньше грязных разводов. Если вы хотите установить более длинные щетки, тогда измеряйте не фактическую длину установленных, а ту часть лобового стекла, в которой дворнику будет обеспечен свободный ход.

 

5. Таблица с примерами иномарок
Марка и модель авто	Длина щетки со стороны водителя / со стороны пассажира, см	Тип крепления
Hyndai Solaris	65/40	Крючок
Ford Focus 1	55/48	Крючок
Ford Focus 2	66/43	Боковой штырь
Ford Focus 3	71	Кнопка
Mazda CX-5	60/45	Крючок
Kia Rio универсал, седан с 2000 до  2004 г.в.	53/45	Крючок
Kia Rio седан с 2005 г.в., хэтчбек до 2010 г.в.	56/40	Крючок
Kia Rio хэтчбек с 2011 г.в.	66/40	Крючок
Kia Sportage I	50/50	Крючок
Kia Sportage II	60/40	Крючок
Kia Sportage III	60/45	Крючок
Kia Sportage IV	65/40	Крючок
Chevrolet Cruze	61/45	Крючок
Daewoo Nexia	45/45	Крючок
Daewoo Matiz	53/40	Крючок
Renault Logan 1	50/50	Крючок
Renault Logan 2 до 2015 г.в.	55/50	Крючок
Renault Logan 2 с конца 2015 г.в.	55/50	Штырьковой замок
Skoda Octavia 1 поколения	53/48	Крючок
Skoda Octavia 2 поколения – А5	60/48	Боковой штырь
Skoda Octavia 3 поколения – А7	60/48	Кнопка
Nissan X-Trail I и II	60/40	Крючок
Nissan X-Trail III	65/40	Крючок
Nissan Qashkai 1 поколения	61/40	Боковой зажим
Nissan Qashkai 2 поколения	65/40	Крючок
Volkswagen Polo седан	60/40	Крючок
Toyota Corolla IX	60/40	Крючок
Toyota Corolla X и XI	65/35	Крючок
Toyota Camry 3 поколения	60/48	Крючок
Toyota Camry 4 поколения	60/50	Крючок
Если вы не нашли в таблице свой автомобиль, воспользуйтесь поиском в интернете, например, щетки стеклоочистителя шкода йети – вам будут предложены подходящие сайты. Теперь вы знаете, какие параметры вам нужно смотреть, поэтому поиск займет всего несколько минут.

 

6. Какие дворники прослужат дольше?
Итак, вы определились с параметрами щеток стеклоочистителя для вашего автомобиля. Осталось выбрать изделия подходящей конструкции. Сегодня на рынке есть 3 типа.

Каркасные – традиционный тип, который используется на большинстве автомобилей. Чистящая щетка крепится на держателе, который представляет собой систему коромысел и рычагов для прижима резинки к лобовому стеклу. Со временем прижим становится хуже, и на стекле остаются полосы.
Бескаркасные – своим появлением на рынке вызвали фурор. Для прижима такой щетки не требуется системы пластиковых креплений. За счет пружинящего основания дворник плотно прилегает к стеклу и повторяет его форму. Смотрятся такие щетки более эстетично.
Гибридные – появились в продаже сравнительно недавно. Сначала ими комплектовали автомобили премиум-класса. Однако сейчас их можно найти в свободной продаже. Они совмещают достоинства каркасных за счет наличия прижимных рычагов и бескаркасных за счет эстетичного вида, так как конструкция спрятана под кожухом.
dvornik2

Какие дворники выбрать для своего авто, решайте сами. Срок службы зависит не только от конструкции, но и от качества изделий. Конечно, безымянные щетки ценой в 100 рублей вряд ли отличаются хорошим качеством. Для длительного использования лучше подобрать фирменные стеклоочистители. Хорошо, если кромка резиновой части покрыта графитом – это облегчает скольжение по стеклу. Многие автомобилисты меняют дворники по сезону, например, для холодного времени года – зимние, для теплого – летние.

Выбирайте щетки стеклоочистителя на нашем сайте. У нас представлены каркасные и бескаркасные изделия различной длины. Они продаются в паре и поштучно, поэтому легко подобрать подходящие дворники для любой марки авто. Делайте свой выбор! И вам будет обеспечена отличная видимость и в дождь, и в снег. А это, как известно – залог безопасного движения.


Плохое прижатие. Если щетка плохо прижимается к стеклу, как писал выше — ослабла пружина, то также возможно дребезжание (скрипы). Просто меняем на новую и все пройдет.
Вот так ребята, за бюджетные деньги можно восстановить свои дворники, и они будут чистить хорошо и мягко! Сейчас видео версия статьи смотри
Таким образом, все снимается – далее нам нужно найти схожую пружину, но короче, на несколько витков, чтобы жесткость была выше.
ЩЕТКИ СТЕКЛООЧИСТИТЕЛЯ
Для безопасного движения необходим беспрепятственный обзор.

Наши оригинальные щетки стеклоочистителя были специально разработаны для каждой модели группы компаний FCA Group. Они повторяют контур ветрового и заднего стекла, и удаляют воду, снег, пыльцу и пыль, обеспечивая оптимальную обзорность в любой ситуации и при любых погодных условиях.
Как подобрать пружину
Таких пружин достаточно много, некоторые владельцы, даже покупают поводки от ВАЗ, например КАЛИНА, ПРИОРА и прочие, снимают с них и устанавливают на свой держатель. НО! Цена будет около 300 – 400 рублей, это не наш метод, поэтому ищем банально саму пружину.
Немного подумав, решил модернизировать (отремонтировать) их своими руками, здесь есть одно слабое звено, а именно пружина вот ее и будем менять, но для начала нужно снять поводок и дворник.
Пришлось покупать специальный съемник, стоит он совсем не дорого, а вот снимается все элементарно и просто, буквально за пару движений, но про это напишу отдельно.

Ремонт – модернизация
Все дворник вместе с поводком у меня дома, дальше то — что делать? Для начала решил оценить пружину, если отводить ушко то даже рукой чувствуется — что она ослабла, нет прежней жесткости! Видимо в этом вся причина. Что же  — нужно эту пружину заменить на новую, но для начала нужно снять.


Снимаем дворники
Про съем я хочу написать отдельную статью, все же мне пришлось помучаться полдня, прежде чем я снял. Все дело в том, что «ушко» очень плотно сидит на штоке двигателя стеклоочистителя. ДА еще видно от времени, прикипело настолько сильно, что открутив гайку снять не мог, что только не делал, WD-40 брызгал, стучать пробовал, поддевать отверткой пробовал ничего не помогает. ДА еще страшно то – если сломать «шток», просто боюсь, каких это денег будет стоять.
Почему плохо чистят
Собственно, какая проблема у меня — моей машине уже 4 года, я относительно недавно поменял дворники, но через несколько месяцев, они опять стали плохо чистить. Перестали нормально прижиматься к лобовому стеклу. Консультировался в одном магазине где продают стеклоочистители, продавец вышел, посмотрел и сказал – нужно менять «поводки».
Про выбор стеклоочистителей
Собственно я брал не оригинальные, потому как на оригиналы цена очень высокая, но брал бескаркасные. Различных фирм очень много, у меня нет приверженности к какой-либо, ЧТОБЫ потом вы не обвинили. Я заходил на сайт E-katalog и смотрел, подбирал по нужным параметрам.
Убедитесь в том, что в течение всего этого процесса нижний рычаг не отпружинит снова к лобовому стеклу, ведь теперь это особенно опасно, так как в лобовое стекло ударит не резиновая щётка, которую мы сняли, а металлическая часть рычага. Вы можете защитить Ваше лобовое стекло сложенным полотенцем, постелив его просто на всякий случай.
это проблема многих подержанных автомобилей, особенно если «стукнуло» уже пять или более лет. Даже если вы купили новые дворники (щетки стеклоочистителя), не факт что стекло будет хорошо очищаться. Дело зачастую не в щетках, а в держателях или так называемых «поводках». От времени они ослабевают и лобовое стекло плохо очищается! Конечно, можно купить новые, но цена, мягко сказать «ЗАШКАЛИВАЕТ», да и не наш это метод. Сегодня я постараюсь рассказать — как можно отремонтировать (восстановить) своими руками, причем очень бюджетно, буквально за несколько десятков рублей. Как обычно будет и видео версия в конце, так что смотрим …
Вставьте новое резиновое лезвие в держатель. Вставляйте его в тот же конец держателя, где Вы вытащили старое. Аккуратно поверните новый стеклоочиститель, пока крюк не встанет на место, чтобы закрепить его. И верните весь дворник в исходное положение к лобовому стеклу.
В первую очередь необходимо купить новые щётки. Чтобы узнать, какой размер сменных лезвий Вам нужен, измерьте размеры старых щёток с помощью линейки или рулетки. Запишите точные измерения, а затем отправляйтесь в магазин автозапчастей и купите резиновые лезвия этих точных размеров. Не думайте, что левый и правый стеклоочиститель имеют один и тот же размер. Как правило, левая сторона немного или же значительно больше правой.
Отцепите старую щётку. Посмотрите на стык, где лезвие резиновой щётки стеклоочистителя встречает металлический держатель. Там должна быть небольшая пластиковая пробка, которая держит лезвие на месте. Нажмите на эту пробку и отцепите старую щётку, как показано на рисунке ниже.
Щётки обычно стоят от 200 до 700 рублей и в редких случаях дороже, когда, к примеру, щётки произведены заводом-изготовителем Вашей модели автомобиля (так называемые "оригинальные" щётки).
Поднимите (отведите) металлический нижний рычаг стеклоочистителя от ветрового стекла, поднимая его за место крепления этого нижнего рычага к металлическому держателю дворников. Он должен быть способен дойти до устойчивого положения, перпендикулярного лобовому стеклу. Будьте осторожны - рычаг стеклоочистителя подпружинен, и, если Вы не до конца поднимите его, он может отпружинить обратно к стеклу, создав трещины на лобовом стекле.
Меняем щётки дворников
да у тебя походу уникальная машина. к ней только уникальные щетки 

