Поскольку работа световых приборов напрямую влияет на безопасность движения, производители обязаны обеспечивать их соответствие требованиям государственных и международных стандартов. В данном случае имеются в виду "Правила Европейской Экономической Комиссии ООН" №37, которые являются базовым европейским стандартом по безопасности средств автомобильного транспорта. Подтверждение соответствия правилам называется омологацией. Если деталь или узел омологированы, то на них в кружке стоит знак официального утверждения E и цифра, обозначающая код страны. Узлы и детали, не соответствующие данному стандарту запрещены к применению в Европе. Номер страны, утвердившей соответствие данного прибора, ставят в круге рядом с буквой "Е". Например: 1-Германия, 2 - Франция, 5 - Швеция, 22 – Россия.

Важнейший элемент световых приборов - лампы являются самыми унифицированными деталями в мировом автомобилестроении.

В отличие от бытовых электроламп, автомобильные работают в условиях тряски и вибрации и, соответственно, имеют более прочные спирали (в них использован вольфрам другой марки). Цоколи с круглой дюймовой резьбой большая редкость на лампах для подвижной техники. Здесь применяются подпружиненные патроны или зажимы, исключающие выворачивание или разбалтывание крепления лампы.

Такой принцип фиксации лампы в патроне стал широко применятся в автомобилестроении, подвергаясь лишь некоторым видоизменениям.
Фланцевые - имеют жесткий допуск на расположение спирали относительно фланца, а значит, позволяют размещать ее точно в фокусе отражателя оптического элемента или на нужном расстоянии от него. Если фланцевая лампа предназначена для фары головного света или прожектора, то ее спираль дальнего света либо компактно свернута, как бы приближаясь к идеальному точечному источнику света, либо растянута вдоль оптической оси отражателя (лампа H1, H7). Если же лампа предназначена для противотуманных фар, то спираль может быть перпендикулярна оптической оси (лампа Н3).
Лампы R2 относятся к старому поколению световых приборов и применяются в двух фарных системах освещения. Их применение ограничивается старым парком автомобилей и сельхозтехники.
Лампы Н1 и Н7 применяются в четырех фарных системах автомобиля. При этом если раньше лампа Н1 использовалась, как на ближний так и на дальний свет, то с появлением лампы Н7 её применение ограничилось в оптике дальним светом или противотуманными фарами. Это связано с тем, что лампа Н7 разработаны для оптики последнего поколения и наряду с высокими эксплуатационными характеристиками (низкая температура цоколя и менее ослепительный свет) имеет на 20% большую яркость по сравнению с Н1 лампой. Лампы категории Н4 наиболее популярны и востребованы автосборочными заводами. Простата установки, регулировки и замены является несомненным преимуществом для автомобилей эконом класса. Однако самый главный недостаток это низкая световая отдача для нити ближнего света всего 1000 Лм. Для сравнения световая отдача лампы Н7 – 1500 Лм. Комментарии как говорится излишни.
Штифтовые лампы - наиболее применяемые из автомобильных ламп. Если фланцевых ламп на автомобиле может быть от 2 до 6, то штифтовых от 10 до 20 штук. Штифты на цилиндрической поверхности цоколя могут быть расположены как симметрично, так и со смещением одного из них. Штифт смещают по высоте на двух нитевых лампах (P21/5W), чтобы обеспечить определенное положение лампы в патроне. Смещенные по окружности штифты применяют обычно на лампах с оранжевым стеклом колбы (PY21W). Их появление вызвано тем, что на многих современных автомобилях рассеиватели указателей поворотов стали делать бесцветными, требования дизайна. По ГОСТу для указателей поворотов предусмотрен оранжевый свет, поэтому штифты на цоколе сместили, что не дает возможность вставить в цоколь обыкновенную лампу накаливания. Также встречаются в световых программах западных производителей галогенные лампы для индикаторных и стояночных огней (H6W, H21W) со смещенными штифтами. Это позволяет исключить их взаимозаменяемость с обычными лампами.
Двух цокольные (софитные) лампы применяют в плафонах внутреннего освещения салона (их форма дает возможность сделать прибор довольно плоским, утопленным в панель обивки), для фонарей освещения номерного знака, а также стоп-сигналов и поворотов некоторых автомобилей.
Вот наконец-то дошли ручки до замены ламп головного света. Вроде и стоковые светили неплохо, но всем известно — лучшее — враг хорошего! :))
Поэтому на экзисте были заказаны японские галогенки фирмы KOITO, расхваленные как МЕГОяркие и вообще чуть ли не лучшие среди галогенок))



Цена — 191,00 грн/2 шт.

Сразу опровергну мифы: для замены ламп не нужно снимать аккум, бампер, разбирать машину изнутри или снаружи. :)) Не были сломаны ногти, не были исцарапаны в кровь руки (правда, они у меня очень худенькие и пальцы тоненькие). Зато выпачкано было все! :))
Также был проигнорирован вычитанный на форумах совет "Перед заменой ламп отсоединяем провод от "минусового" вывода аккумуляторной батареи".
Понадобилось: зеркальце, фонарик, еще 1 пара рук (держать зеркальце и менять лампу одновременно крайне неудобно), ангельское терпение и спокойные соседи (мои вчера часов так в 23:30 несколько расширили свой лексикон)))
Итак…открываем капот.
Фары у меня вот такие:




Типа "нового образца". Но принцип замены ламп одинаковый, по-моему, во всех матизах.
Сзади фара выглядит так:



Поскольку меняя фары после работы в начале 12-го ночи мысль отфоткать процесс в подробностях посетила как всегда в самом конце, фотки добросовестно "слизаны" из инета.
Так вот. Сначала отсоединяем колодку проводов от выводов лампы (не дергая за провода!).


Затем, потянув за резиновый язычок, снимаем резиновый чехол.



Дальше начинается самая жара!
Долго не могла понять, что значит фраза: "Сжав концы пружинного фиксатора, выводим их из зацепления с выступами отражателя."
Так вот: если посмотреть спереди на фару, видно, что по бокам лампы головного света изнутри выступают проволочные зацепы. Это и есть те части проволочной скобки, которой лампа за патрон фиксируется в гнезде. С тыльной стороны это выглядит так:




Только у меня в жизни эта же картинка, только вверх ногами, т.е. ушки скобы вверху.
Вот эти ушки и нужно сжать (можно одновременно, можно по одному) и слегка (!) потянуть на себя. При этом нельзя дергать "на себя" — эта скоба может выдернуться из крепления по центру, а поставить ее на место, видимо, довольно сложно.
При сжатии ушек скоба перестанет поджимать патрон к отражателю фары и лампу можно будет вынуть.


ВНИМАНИЕ!

Лампа дальнего/ближнего света — галогенная. Не следует касаться её стеклянной колбы пальцами, так как следы от них приведут к потемнению лампы (или даже ). Удалить загрязнение с колбы можно чистой ветошью, смоченной спиртом.

После этого устанавливаем лампу дальнего/ближнего света в обратной последовательности.

Резиновый чехол устанавливаем так, чтобы язычок оказался в его верхней части.

Фото ДО:



Габариты. Стоковые лампы заменены на диодные.


ДО: габариты+ближний свет
Фото после:



ПОСЛЕ: габариты+ближний свет

Сразу скажу: да, визуально свет стал более холодным (меньше желтизны). Но по сравнению с диодами в габаритах все равно "желтит".
По яркости: сил уже не было сесть проехаться…Сегодня буду возвращаться с работы — протестирую.
Не могу сказать, что "вау! все стало офигенно!". Но так это ведь и не ксенон!
Вечером определю, не зря ли я колупалась в машине на ночь глядя))
Весь процесс замены занял минут 10-15, причем правая фара заняла гораздо больше времени, т.к. я толком не знала, что нужно делать и боялась что-то оторвать/сломать.Давно хотел и все никак не доходили руки поменять у жены в машине лампы ближнего света. Свет в Mazda 3 я скажу просто отвратительный. Естественно ни о каком ксеноне я даже и не думал. Такую хрень пускай где нибудь в колхозе ставят.

Вообщем я остановился на светодиодных лампах 6-го поколения.

Вот характеристика этих ламп:
Светодиодные лампы 6-го поколения.
Кол-во светодиодов: 2 шт.
Тип светодиода: CREE chip XHP50
Световой поток лампы 3000 Лм
Светоотдача 136 Лм на 1 Ватт
Напряжение питания: 12~24 В
Входной ток: 1,6±0,2A
Потребляемая мощность лампы: 22 Ватта
Цветовая температура на выбор 3000K, 4300K, 6000K, 8000K, 10000K
Отсутствие ошибки бортового комьютера
Нет вентилятора
Материал: алюминий A380
Степень влагозащищености: IP65
Срок службы более 30000 часов
Гарантия: 1 год
Цена указана за комплект

Вот что получилось. Смотрите сами.
Да кстати, что меня очень сильно удивило. Лампы в Мазде меняются очень просто и быстро. Не пришлось снимать бампер и вынимать фары.
Ну вот и настал тот момент когда и у меня сгорела лампочка ближнего света.
Заехала в сервис у себя в Куркино и услышав стоимость замены лампочки не много была в шоке.Ну все это было обоснованно тем, что снимать бампер и тд.
Ну думаю ладно.Сделаю все сама.Не пожалела даже свежий маникюр.Взяла ключи на 10-11-13 и крестовую отвертку.Это весь инструмент который нужен чтоб заменить лампочку.
Полтора часа разбирала машину.Сняла защиту.Потом поперечную железную фигню ( не знаю как она правильно называется :) ) .Еще одну гаечку на фаре и вуаля умелые ручки мои вытащили фару, а там уже отсоединила фишки и поставила новые лампочки.
Стояли 5000,а я взяла более теплый 4300

Лампы со стеклянным цоколем
Водители их называют бесцокольные лампы. В последнее время они вытесняют лампы с металлическим цоколем мощностью от 1 Вт до 21 Вт. Роль цоколя выполняет пластмассовый патрон, контакты которого прижимаются к проводникам, выведенным из колбы лампы. По своим габаритам они бывают четырех типов. От ламп приборной панели до ламп стоп-сигнала и габарита. Их несомненным преимуществом является высокий срок службы при малых габаритах.
В линейке услуг нашего автосервиса —  замена лампочек в узлах вашего авто, как в фарах (лампочки ближнего и дальнего света), так и в приборной панели, и в подсветке номера – обслуживание чуть ли не каждодневного характера.

Замена лампочки в фарах

лампочкаКонструкции фар автомобиля разнятся от модели к модели, равно как и сами лампочки для дальнего и ближнего света. В некоторых моделях одна лампочка выполняет функции ближнего и дальнего света посредством регулировки напряжения, в некоторых ближний и дальний свет совмещен в одной лампе ступенчато нитями накаливания, ну а самыми практичными считается отдельная лампа на каждый тип освещения.

Как правило, для того, чтобы заменить лампочки в фарах ближнего или дальнего света, следует провести их разборку с внутренней стороны. Демонтаж с заменой лампочек ближнего и дальнего света следует проводить также и с целью профилактики. Кроме самой замены проводится зачистка контактов от окислений металла, механических частиц, проверяются контакты прилегания, снимается пыль и др.

Кроме того, желательно во время разбора фар сменять даже рабочие лампочки новыми. Необходимость обусловлена исчерпывающимся резервом ламп. Во время замены лампочек в фарах, внутреннее пространство должно быть сухим. Иначе, при работе фар влага будет конденсироваться на холодных стенках самих фар, неблагоприятно отражаясь на качестве свечения. При замене желательно использовать перчатки, это аксиома, так как следы от пальцев, тоже перейдут в конденсат.

На нашей станции, кроме того, что вам установят необходимые лампочки, вы сможете их еще и приобрести их на месте, с учетом рекомендаций профессионалов, которые учтут ваши водительские предпочтения.

Замена лампочки приборной панели

Замена лампочки приборной панели осуществляется посредством разборки последней. Самостоятельно, без особых навыков и инструментов, проделывать эту процедуру не желательно. Как правило, подобного рода самодеятельность обходится хозяину более дорогостоящим ремонтом.  В большинстве автомобилей процедуры по разбору панели производителем указаны в руководстве к авто. Порой, для того, чтобы подобраться к гнезду панельной лампочки, необходимо снять всю переднюю панель. В качестве подсветки в последнее время используются светодиоды, которые укомплектованы в стрелках или в циферблатах. При замене последних необходимы еще и навыки электронщика. Поэтому доверьтесь профессионалам. В нашем автосервисе вам произведут замену лампочки приборной панели в самое короткое время, с учетом самых передовых технологий.

Замена лампочки подсветки номера

Конструкция и локализации гнезд лампочек подсветки номера разнится от модели к модели и типа кузова. В большинстве случаев необходим разбор обшивки задней стенки, на которой располагается лампа подсветки. В некоторых моделях их две – с каждой стороны номера. В последнее время вместо ламп используются светодиоды.  Они долговечнее ламп накаливания и потребляют значительно меньше энергии. Но есть определенные требования, необходимые  для их должной эксплуатации.

В любом случае, обращайтесь к профессионалам своего дела. Мы учтем все ваши пожелания и поможем определиться с выбором необходимой подсветки. Кроме того, на месте вы сможете приобрести все необходимое с рекомендаций наших мастеров. Ну и конечно у нас вы получите бесценные рекомендации по дальнейшей эксплуатации вашего ТС.
Меняем лампы в Chevrolet Lacetti: на полную яркость
Вполне объяснимо желание владельцев Chevrolet Lacetti сэкономить на визите в сервисный центр, если речь заходит о сущих пустяках, например, неотложной замене перегоревшей лампочки. Перестала светить галогенка, закапризничал поворотник — с этими проблемами можно справиться самостоятельно. Надо только пройти наш курс начинающего электрика, адресованного владельцам седанов и универсалов Lacetti.
Лампа галогенная ближнего света: 240–470 руб., галогенная дальнего света: 150–320 руб., указатель поворота: 50–120 руб.
Лампа галогенная ближнего света: 240–470 руб., галогенная дальнего света: 150–320 руб., указатель поворота: 50–120 руб.
Снятие блок-фары
Работа показана на левой блок-фаре, правая снимается аналогично. Отсоединяем клемму провода от «минусового» вывода аккумуляторной батареи.

1
Для снятия блок-фары головкой «на 10» отворачиваем два болта верхнего крепления.
Для снятия блок-фары головкой «на 10» отворачиваем два болта верхнего крепления.
2
Этим же инструментом отворачиваем гайку нижнего крепления блок-фары
Этим же инструментом отворачиваем гайку нижнего крепления блок-фары
3
Сдвинув блок-фару вперед…
Сдвинув блок-фару вперед…
4
…отсоединяем колодки проводов от разъема блок-фары и патрона лампы указателя поворота и снимаем блок-фару
…отсоединяем колодки проводов от разъема блок-фары и патрона лампы указателя поворота и снимаем блок-фару
Устанавливаем ее в обратной последовательности. После этой процедуры придется отрегулировать направление пучка света фары.

Замена ламп в блок-фаре
Перегоревшие лампы можно заменить, только предварительно сняв блок-фару с автомобиля.

РЕКЛАМА

1
Для замены лампы габаритного света поворачиваем против часовой стрелки и снимаем защитную крышку ламп ближнего и габаритного света
Для замены лампы габаритного света поворачиваем против часовой стрелки и снимаем защитную крышку ламп ближнего и габаритного света
2
Вынимаем патрон с лампой из корпуса блок-фары. Вынимаем лампу из патрона. Новую лампу W5W устанавливаем в обратной последовательнос­ти
Вынимаем патрон с лампой из корпуса блок-фары. Вынимаем лампу из патрона. Новую лампу W5W устанавливаем в обратной последовательнос­ти
3
Для замены лампы указателя поворота поворачиваем патрон лампы против часовой стрелки и вынимаем его из корпуса блок-фары.
Для замены лампы указателя поворота поворачиваем патрон лампы против часовой стрелки и вынимаем его из корпуса блок-фары.
5
Лампа указателя поворота имеет два выступа, смещенных от центральной плоскости. Новую лампу PY21W устанавливаем в обратной последовательности
Лампа указателя поворота имеет два выступа, смещенных от центральной плоскости. Новую лампу PY21W устанавливаем в обратной последовательности
6
Для замены лампы дальнего света поворачиваем против часовой стрелки и снимаем защитную крышку лампы дальнего света
Для замены лампы дальнего света поворачиваем против часовой стрелки и снимаем защитную крышку лампы дальнего света
7
Отсоединяем колодку проводов от лампы дальнего света
Отсоединяем колодку проводов от лампы дальнего света
8
Нажав вниз на пружинный фиксатор, выводим его из зацепления с крючком и отводим в сторону
Нажав вниз на пружинный фиксатор, выводим его из зацепления с крючком и отводим в сторону
9
Вынимаем лампу из корпуса блок-фары. Устанавливаем новую лампу дальнего света H1 в обратной последовательности
Вынимаем лампу из корпуса блок-фары. Устанавливаем новую лампу дальнего света H1 в обратной последовательности
10
Лампа ближнего света находится под крышкой, расположенной ближе к крылу автомобиля. Отворачиваем крышку против часовой стрелки и снимаем ее
Лампа ближнего света находится под крышкой, расположенной ближе к крылу автомобиля. Отворачиваем крышку против часовой стрелки и снимаем ее 
11
Отсоединяем колодку проводов от лампы
Отсоединяем колодку проводов от лампы
12
Нажимаем на пружинный фиксатор лампы и выводим его из зацепления с корпусом блок-фары
Нажимаем на пружинный фиксатор лампы и выводим его из зацепления с корпусом блок-фары
13
Извлекаем лампу из корпуса блок-фары. Устанавливаем новую лампу в обратной последовательности
Извлекаем лампу из корпуса блок-фары. Устанавливаем новую лампу в обратной последовательности
Замена лампы противотуманной фары
Лампы в противотуманных фарах можно заменить двумя способами: сверху, из моторного отсека, или снизу автомобиля. При первом способе снимаем блок-фару.

1
Поворачиваем против часовой стрелки и вынимаем лампу из корпуса фары
Поворачиваем против часовой стрелки и вынимаем лампу из корпуса фары
2
Отжав фиксатор, отсоединяем колодку проводов от лампы
Отжав фиксатор, отсоединяем колодку проводов от лампы
3
При замене лампы вторым способом, снизу автомобиля вынимаем пистон, отворачиваем два самореза крепления подкрылка к переднему бамперу и два самореза крепления подкрылка к бамперу в нише колеса
При замене лампы вторым способом снизу автомобиля вынимаем пистон, отворачиваем два самореза крепления подкрылка к переднему бамперу и два самореза крепления подкрылка к бамперу в нише колеса
4
Крестообразной отверткой отворачиваем винт пистона крепления подкрылка к грязезащитному щитку и, вынув пис­тон, отгибаем переднюю часть подкрылка
Крестообразной отверткой отворачиваем винт пистона крепления подкрылка к грязезащитному щитку и, вынув пис­тон, отгибаем переднюю часть подкрылка
5
Повернув против часовой стрелки, вынимаем лампу из корпуса фары
Повернув против часовой стрелки, вынимаем лампу из корпуса фары
6
Отжав фиксатор, отсоединяем колодку проводов от лампы. Устанавливаем новую лампу Н27W/1 в обратной последовательности.
Отжав фиксатор, отсоединяем колодку проводов от лампы. Устанавливаем новую лампу Н27W/1 в обратной последовательности.
Как определить время замены?
Как уже отмечалось, лампы имеют различный ресурс работы, а потому узнать, когда они потребуют замены, достаточно сложно. Чаще всего замена ламп требуется спонтанно. Однако, несмотря на это, нужно помнить о некоторых моментах. Так, если лампа в фаре вышла из строя, почти наверняка откажут и другие. Связано это с тем, что в автомобилях ставятся лампы одного типа и поставщика, а потому и ресурс их примерно одинаков. Так что лучше всего замену ламп производить комплексно – в обеих фарах автомобиля.

Каковы последствия несвоевременной замены?
Надо сказать, что многие автолюбители пренебрегают полной заменой ламп в фарах, ограничиваясь лишь вышедшим из строя элементом. Такой подход несет определенный риск, поскольку другие лампы могут выйти из строя в самый неподходящий момент.

Следует также отметить, что замену ламп, несмотря на кажущуюся простоту процедуры, лучше доверять специалистам. Дело в том, что конструкция фары современного автомобиля представляет собой сложную конструкцию из стекла, линз, отражателей и иных элементов. По этой причине лампа должна располагаться строго в соответствии с заводскими рекомендациями.

Особенности замены ламп в автомобиле
Следует отметить, что при замене ламп необходимо уделить внимание их качеству. В данном случае лучше переплатить, нежели купить дешевую лампу от неизвестного производителя. У изделий от именитых производителей выше ресурс работы и светоотдача.

В последние годы большое распространение получили светодиодные источники света, и на рынке существует большое количество таких решений. При этом нужно помнить, что замена ламп на светодиодные имеет смысл лишь тогда, когда подобные световые источники рекомендованы производителем. Устанавливать изделия от малоизвестных китайских компаний не стоит, поскольку существенных преимуществ перед обычными они не имеют. Кроме того, поменять лампы в условиях автосервиса можно достаточно быстро. Так, полная замена источников света в фарах автомобиля у профессионала занимает не более 20-30 минут.

Поездки в темное время суток, какими бы опасными и некомфортными они не казались, неизбежны. Для обеспечения безопасности движения в подобных непростых условиях каждый автомобиль оснащен рядом специальных устройств, самыми важными из которых являются осветительные приборы. От их состояния и уровня оснащенности напрямую зависит качество освещения дороги и детальность обзора.

О том, какие лампы лучше всего подойдут для правильного ближнего света, и на что обратить внимание при их выборе, рассказал специалист технического центра ГК FAVORIT MOTORS Дмитрий Кульков, сервис-менеджер автоцентра KIA FAVORIT Коптево.

От чего зависит качество света фар
На сегодняшний день почти треть автомобилей оборудованы недостаточно эффективными приборами головного освещения. Основной причиной плохого светового потока является ненадлежащее техническое состояние оборудования. Основной причиной плохого светового потока является ненадлежащее техническое состояние оборудования и несоответствие направления светового потока. Но в ряде случаев для улучшения обзора дороги требуется простая замена лампочки, полировка фары и регулировка направления пучка света фар.

Как выбрать необходимую лампу?
На сегодняшний день на рынке представлен большой ассортимент ламп различных производителей. Однако среди разнообразия дорогих и доступных искусственных источников света важно разобраться, какие лампы лучше поставить в ближний свет именно вашего автомобиля. В зависимости от вида лампы могут различаться по своему функционалу.

Ксеноновые лампы гарантируют отличную видимость на дороге, в том числе и во время дождя или снегопада. Важным преимуществом таких ламп является их относительная безопасность для человеческого глаза. Свет ксенона похож на дневной естественный и, даже если вы находитесь за рулем в течение нескольких часов в темное время суток, вы не почувствуете сильную усталость. При этом заявленный срок эксплуатации ксенона составляет около 3000 часов при потребляемой мощности всего 35 Вт. Единственным недостатком ксеноновых лампочек является высокая стоимость.
Галогеновые лампы также используются для установки в фары головного света. Особенностью таких автоламп накаливания является наполнитель колбы – инертный газ. Говоря о количестве полученного светового потока, «галогенки» менее эффективны по сравнению с ксеноном, однако, цена таких ламп выгодно отличается. Кроме того, галогеновые лампы имеют богатый выбор типоразмеров и достаточно длительный срок службы.
Светодиоды также можно поставить в оптику вашего автомобиля. Лампа диодного типа обладает особенно длительным сроком эксплуатации - около 50 000 часов и низким уровнем требуемого напряжения всего 12 В. Зачастую светодиоды устанавливаются в головные фары иномарок, а также в обычные противотуманные фары. Этот вид небольших по размеру ламп прекрасно справляется с обеспечением яркого ближнего света, а также дополнительной подсветкой. Если это неоригинальные фары, предназначенные под использование светодиодов, они не обеспечивают требуемой формы светового потока. Обязательно наличие надежной теплоотводящей конструкции.
Классификация ламп
В зависимости от назначения, особой конструкции колбы, а также нитей накаливания, спиралей и цоколя все лампы головного освещения делятся на определенные типы в соответствии с требованиями к световым приборам авто ЕЭК ООН. Наиболее распространенными типами ламп являются предусмотренные международными нормами двухнитевая лампа H4 и однонитевая H7, устанавливающаяся на автомобилях, выпущенных за последние 20 лет. Оба варианта используются в общепринятой двухфарной системе освещения типа CR, принятой в Европе. Самые лучшие лампы с цоколями H4 и H7 производят такие известные компании, как Hella, Philips, Osram, IPF, IL Trade и MTF-Light.

Лампа для фары ближнего света
Автолампы H4
Лампочки H4, благодаря двум нитям накаливания применяются как для ближнего, так и для дальнего света. По причине того, что современные производители предлагают множество модификаций необходимо знать характеристики лампочки H4 какие лучше всего подходят вашей системе оптики. В целом все лампы этого типа имеют стандартную мощность 60-65 Вт, режим работы на дальний или на ближний свет регулируется автоматическим выбором соответствующего электрода. После выхода закона об обязательном использовании в дневное время суток фар ближнего света, в магазинах появились лампы Н4 с увеличенным ресурсом эксплуатации. Теперь использовать такую лампу можно круглосуточно без ущерба автомобилю. На современном рынке запчастей 2016 года представлено несколько категорий автомобильных ламп H4:

Штатные лампы, которые устанавливаются на автомобиль на заводе;
Лампы с увеличенным световым потоком;
Универсальные лампы, обеспечивающие визуальный комфорт. Такие лампы способны заменить противотуманные фары;
Лампы повышенной мощности, которые используются в сочетании с дополнительным электронным оборудованием, защищающим генератор и электрическую проводку авто от перегрузки.
Автолампы H7
Сравнительно новая версия автомобильной лампы - с цоколем H7, которая обладает светопотоком повышенной яркости, усиленным благодаря включениям галогенных паров брома и йода. Нить такой лампы изготовлена из особых вольфрамовых сплавов высокой прочности. Прежде чем ставить подобную лампу в фару вашего автомобиля, проконсультируйтесь, какие лампы H7 лучше. Детальный обзор большинства галогеновых ламп h7 показывает, что все они обладают гарантировано длительным сроком службы. Отличительными особенностями ламп различных производителей являются мощность и спектр, который может варьироваться от теплого до холодного света.

Если вы планируете совершить дальнее путешествие на автомобиле, обязательно позаботьтесь об установке качественной H7 лампы дальнего света. Благодаря специальному устройству лампы, оснащенной защитным кольцом, свет ваших фар не будет слепить водителей автомобилей встречного движения. Выбирая долговечную и безопасную лампу для головного света, обязательно обращайте внимание на репутацию производителя и страну происхождения изделия. Только произведенная в соответствии со специальными техническими условиями лампа способна обеспечить оптимальную безопасность движения.

Если Вы испытываете сложности с подбором или заменой необходимой Вам лампы ближнего и дальнего света, обратитесь к специалистам технических центров ГК FAVORIT MOTORS. У официального дилера известных автомобильных брендов оригинальные лампы всегда имеются в наличии. Опытные мастера подскажут, как сделать правильный выбор и в случае необходимости оперативно заменят лампы в осветительных приборах вашего автомобиля.Если Вы вдруг забудете заменить перегоревшую лампочку или поленитесь (пожадничаете, в конце концов) это сделать, то она может Вам обойтись в конечном итоге несколько дороже - на сумму минимального штрафа за неисправно работающие внешние световые приборы. Довольно неприятная ситуация, учитывая, что стоимость новой лампочки составляет чаще всего 15-50 рублей, а продаются они в каждом, пожалуй, даже без исключений автомагазине. В то же время, если Вы никогда ранее этого не делали, то знайте, что поменять лампочку в фаре - это одно из самых простых действий, которые только можно придумать из занятий DIY (do it yourserf! - сделай сам!). И здесь всего лишь несколько простых пунктов. Да что там - Вам даже инструмента для этого никакого не понадобится, за исключением чистой перчатки или тряпки.

Итак, как поменять перегоревшую лампочку в фаре? Прежде всего Вам необходимо помнить, что, согласно ПДД, в тёмное время суток или в условиях недостаточной видимости Вам запрещено двигаться с неисправной фарой даже до места ремонта или стоянки. Поэтому в этом случае за новой лампочкой придётся отправиться на попутном автомобиле или просить кого-то. В этом случае Вам лучше сразу снять перегоревшую лампочку и отправиться в магазин вместе с ней, чтобы показать продавцу. В остальных случаях также лучше заранее снять лампочку и приехать в магазин с ней, чтобы продавец подобрал Вам новую соответствующую, хотя в определении (точнее, даже чтении) нужного Вам типа лампочки сложного ничего нет.

В первую очередь, откройте капот Вашего автомобиля и найдите непосредственно корпус фары - это будет большой чёрный корпус - Вы вряд ли его перепутаете с чем-то иным. Посмотрите на заднюю часть этого блока фары и найдите там патрон - пучок проводов, подходящий к съёмной крышке. На большинстве автомобилей этот патрон будет иметь три выходящих из него провода, а вилка этих проводов будет иметь форму трапеции.
Снимите этот пучок проводов, отсоединив штекер у основания блока фары. Теперь настало время заняться крышкой-блоком! Её нам необходимо также снять, и здесь возможны три типа установки крышек с лампочкой:

Пластиковый зажим - Вы увидите рычажок, торчащий в верхней части крышки. Нажмите на него большим пальцем и в то же время потяните за крышку, но осторожно - она может быстро соскользнуть.
Металлический зажим - просто потяните крышку вверх и в сторону, и она окажется снятой в Ваших руках. Попробуйте не уронить её, ведь она может закатиться под капотом куда угодно, и найти её в этом случае будет нелегко.
Винтовая крышка - наиболее распространённый тип крепления блока с лампочкой - просто открутите её, упираясь пальцами в специальные рёбра этой крышки, поворачивая её против часовой стрелки.
Теперь, когда блок-крышка у Вас в руках, с внутренней её стороны Вы сможете увидеть торчащую из неё лампочку. В подавляющем большинстве случаев её нужно просто вытащить из паза, приложив немного усилия и держась за основание. В некоторых случаях, возможно, придётся слегка повернуть лампочку для того, чтобы освободить её, но это редкость в наши дни; тем не менее, если лампочка не вытаскивается, то попробуйте это сделать.

Вставляем новую лампочку взамен перегоревшей. Вынимайте новую лампу из упаковки, держась за неё через чистую ткань или перчатку. Проблема в том, что на поверхность лампочки может попасть мизерная доля кожного жира или пота, что приведёт к тому, что лампочка быстрее перегорит. Вставьте лампочку вместо перегоревшей в блок-крышку.


Вставьте блок-крышку на место в корпус фары, проверив, что уплотнительное кольцо осталось на мете, и крышка села на место плотно.

Подключите обратно проводку, вставив штекер с тремя проводами в гнездо. Проверьте работу фары. Если новая лампочка тоже быстро перегорит, то, скорее всего, нет смысла тут же бежать за новой лампочкой для повторной её замены - возможно, дело в проводке автомобиля.

К сожалению, далеко не всегда производители машин делают замену лампочки в фаре такой доступной, как мы описали выше - варианты могут быть самые разные - от неудобства оперирования с блоком-крышкой лампочки из-за мешающих шлангов до снятия целиком фары для такой замены.

Также отметим, что если Вы отправились в магазин за новой лампочкой, сняв перегоревшую, то также обязательно соберите в той же последовательности обратно блок фару и подсоедините провода - даже если поездка очень короткая. Во-первых, нельзя, чтобы внутрь фары попадала грязь и даже пыль, а это случится, если Вы не закрутите блок-крышку; во-вторых, дневные ходовые огни никто не отменял (если, конечно, не именно от ДХО перегорела лампочка) и, кроме того, снятый пучок проводов, болтаясь в отсоединённом положении, может легко замкнуть, коснувшись металлических элементов подкапотного пространства.
ЗАМЕНА ЛАМПОЧЕК. ЧТО ВЫБРАТЬ?
Когда перегорела лампочка в фаре автомобиля и её необходимо заменить, то встаёт вопрос - какую покупать? Первое, что необходимо сделать - это определиться с типом лампы, её цоколем. Они бывают разные: от H1 до H11. А какая нам нужна?

Самый простой вариант, это вынуть лампу из фары и отнести в магазин - там подберут необходимую. Если данный вариант неприемлем, то можно заглянуть в техническую документацию к автомобилю. Обычно на последних страницах приведены таблицы всех ламп в машине и соответствующий им тип цоколя. Третий вариант - ехать к официальному дилеру, который точно знает, какая нужна лампа.

автомобильная лампочка Philips дает +30% света
Если перегорела лапочка в головном свете, то менять нужно только парами - и правую и левую сразу. Не стоит экономить, ведь послужившая лапочка хуже светит, у неё меньше светоотдача, по сравнению с новой. И ещё не ясно, как будут светить две разные лампы, даже если они одного производителя.

При выборе лампочек для фар не стоит экономить, и покупайте продукцию известных фирм. Среди солидных компаний отметим: Philips, Osram, Narva, GE.
КАКИЕ АВТОМОБИЛЬНЫЕ ЛАМПЫ ЛУЧШЕ КУПИТЬ?
Если в магазине предложат купить лампочки с повышенной мощностью (например, вместо 60 Вт купить 90-ватную), то следует отказаться. Это затея не принесёт ничего хорошего, а вот недостатков предостаточно. 

Не стоит думать, что она станет лучше светить, ведь электрооборудование автомобиля рассчитано на определённую мощность лампы. И если её значительно превысить, то могут возникнуть проблемы с проводкой - это часто перегоревшие предохранители или оплавившаяся проводка. К тому же, у современных машин стекло фар сделано из пластика, а значит, оно может оплавиться.

Так какую купить, если хочется, чтобы долго светила и хорошо освещала дорогу? Но чудес не бывает. Световой поток лампы зависит от напряжения бортовой сети, чем оно выше - тем лучше светит лампа. Но это отрицательно сказывается на долговечности лампочки. Есть в магазинах лампы с повышенным ресурсом, но освещают они плохо. А есть лампы с повышенным световым потоком, которые по заявлению производителя светят на 50% лучше. Расплатой за это будет пониженный ресурс ламп.

Срок службы галогенных ламп - 600 часов и он зависит от бортового напряжения. Оптимальное - 13,2В. Превышение этого значения на 5% снижает срок службы на 40% (зато световой поток увеличивается на 18%). Напротив, если напряжение ниже на 5%, срок службы лампы возрастает на 60%, но на 10% падает световой поток.
А если вместо обычной лампы поставить светодиодную? Ни в коем случае не стоит этого делать, ведь светодиодные лампы светят намного хуже галогенных. А те, которые дают хорошую освещённость, стоят от 4-5 тысяч рублей за комплект. Стоит сказать, что температура у светодиодных ламп меньше, а значит, стекло фары будет запотевать и обмерзать.

Рекомендую к прочтению: светодиодные лампы для авто: преимущества и недостатки.

Какая оптимальная температура света у лампочек? Для человека наиболее приятен свет, цветовая температура которого составляет от 4000 до 6500 К. Он даёт белый дневной свет. Но во время дождя, снега или тумана он мало полезен, тут пригодятся лампы с температурой свечения менее 3000 К. 

Что тогда выбрать? Оптимально будет использовать лампы с температурой 3000 или 3500 К в противотуманных фарах, для фар выбрать лампы с температурой не ниже 4000 К. 

По опыту могу сказать, что лампочки с температурой примерно 4200 - 4500 К дают оптимальный белый свет. Если температуре около 3500 К - явно различим жёлтый оттенок. А лампочки с цветовой температурой свыше 5000 К дают голубоватый оттенок.

При выборе авто ламп предпочтение лучше отдавать заводским, без дополнительных улучшений. Лампы якобы повышенной яркости, с надписями на коробке +120%, означают, что одна из контрольных точек лучше освещена по сравнению с лампой той же марки предыдущего поколения. В других условиях свет может оказаться хуже.Яркость освещения фар автомобиля зависит от мощности и качества установленных ламп. Работа оптических приборов, в свою очередь, влияет на комфорт и безопасность вождения. Кроме этого, езда с неисправными фарами является серьезным нарушением правил дорожного движения, за которое предусмотрен штраф. В нашем сервисном центре «АвтоВЭЛ» предлагается замена лампочки ближнего света, а также дальнего освещения, стопов, поворотников и габаритов.
Для того чтобы проконсультироваться с мастером-приёмщиком или записаться на диагностику, оставьте заявку или позвоните по телефонам, указанным выше.

Особенности замены оптики
На первый взгляд, замена лампочки в автомобиле относится к категории простейших мероприятий, которые под силу даже начинающему автолюбителю. На самом деле данная операция требует специальных навыков.

В первую очередь, требуется подобрать оптимальную по яркости лампочку. Кроме этого, процесс замены отличается в автомобилях разной конструкции. Одни производители продумали механизм таким образом, чтобы обслуживание осветительных приборов занимало всего несколько минут и не требовало специализированных инструментов, в то время как у других марок машин система гораздо сложнее.

В ходе замены может произойти сбой настройки фар. В результате световой луч будет направлен под неправильным углом и ослеплять встречных водителей или обеспечивать слишком короткий обзор.

Преимущества квалифицированного обслуживания фар
В нашем сервисном центре можно осуществить смену лампочек в автомобилях любых марок. Выбирая услуги наших мастеров, вы получите:

подбор оптимальной модели ламп;

быструю и аккуратную замену;

последующую настройку угла освещения;

точное соблюдение технологии;

доступные тарифы.РЕНО: СВОЕВРЕМЕННАЯ ЗАМЕНА ЛАМПОЧКИ БЛИЖНЕГО СВЕТА ЛОГАН 2 – ГАРАНТИЯ БЕЗОПАСНОСТИ ДВИЖЕНИЯ

Автомобили французского автопроизводителя Renault Logan среди автомобилистов заслужили репутацию надежных транспортных средств, которые вполне доступны по цене многим автолюбителям. На ремонт машины уходит не так много времени и денежных средств, особенно если не забывать о регулярном техническом обслуживании и соблюдении правил эксплуатации.

Это же относится и к замене лампочек Рено Логан 2, которые, несмотря на общую надежность автомобиля, иногда могут выходить из строя. Поэтому автовладелец должен учитывать такой фактор и знать, в каком автосервисе лучше всего заказать такую работу. Наши специалисты имеют большой опыт ремонта автомобилей Логан и смогут помочь устранить имеющиеся неисправности.

Важно любую, даже кажущуюся на первый взгляд простую работу по ремонту доверять тем, кто сможет выполнить ее правильно, качественно и надежно, как это делают мастера нашего автосервиса.
Конструкция фар рассматриваемого автомобиля имеет некоторые особенности, среди которых невозможность произвести смену элемента дальнего света отдельно от замены лампы ближнего света Логан 2, и наоборот. Установленная в автомобиле лампа с цоколем H4 объединяет для удобства указанные функции. То есть, если перегорит один поток, то второй не перестанет работать дальше, освещая дорогу в темноте.

КОГДА НУЖНА ЗАМЕНА ЛАМПОЧКИ БЛИЖНЕГО СВЕТА ЛОГАН 2?

Нет необходимости устанавливать новые лампы до того, как старые полностью выйдут из строя. А если имеющейся мощности недостаточно, то автовладелец может установить более мощные элементы, имеющие увеличенную светоотдачу. Чтобы выбрать наиболее подходящие, рекомендуем обратиться к специалистам нашей автомастерской, которые помогут подобрать для вас наилучшее решение.

Существует определенный регламент, согласно которому проводить техническое обслуживание осветительного оборудования необходимо каждые 15 тысяч километров пробега. Процедура представляет собой регулировку и коррекцию света фар, с тщательной диагностикой текущего состояния оборудования освещения и всех его дополнительных компонентов на выявление необходимости ремонта или замены ламп Логан 2.

В ситуациях, когда лампы перегорают чересчур часто, также правильным решением будет посещение нашего специализированного автосервиса.
Квалифицированные сотрудники мастерской отлично разбираются в электрооборудовании, свободно ориентируясь в наиболее часто встречающихся проблемах. Мы уделяем много внимания проверке проводки, так как она достаточно сильно подвержена износу.

ЧЕГО НЕ СТОИТ ДЕЛАТЬ ПРИ ЗАМЕНЕ ЛАМП РЕНО ЛОГАН 2?
Многие автовладельцы, пытаясь сэкономить, пробуют самостоятельно выполнить замену ламп на Логан 2. При этом они не очень хорошо знакомы со всеми нюансами. Например, они часто недостаточно хорошо закрепляют защитную крышку или повреждают расположенные рядом провода. Это недопустимо, так как такой непрофессиональный ремонт может сильно навредить проводке авто в целом.

Важно не переоценивать свои навыки, а сразу обратиться к специалистам. Любая ошибка при замене лампочки автомобиля Рено Логан 2 может привести к негативным последствиям при последующей эксплуатации.
Качественно и быстро произвести можно в нашем специализированном автосервисе. У профессионалов, которые ежедневно выполняют подобные процедуры, это не займет много времени. Аккуратное снятие прижимной пружины и других запчастей во время разборки конструкции является наиболее ответственным этапом работы. В бытовых условиях осуществить такое практически невозможно.

КАК ПРАВИЛЬНО ПРОИЗВОДИТСЯ ЗАМЕНА ЛАМПОЧКИ ЛОГАН 2?
Процесс замены лампочек имеет свои особенности, которые знают далеко не все. Здесь в первую очередь необходимо подобрать правильную новую деталь, в которой нужно выбрать не только верный тип цоколя, но также подобрать лампу соответственно установленным характеристикам. Специалисты автосервиса смогут вам помочь выбрать наиболее подходящую среди множества имеющихся на нашем складе.

Основные характеристики элементов освещения таковы:

Долговечность – сколько рабочих часов освещения.
Яркость – сколько лм (люмен).
Цвет светового потока – от желтого до голубоватого.
Мощность – измеряется в ваттах (Вт).
Также необходимо выбрать производителя. Среди них с хорошей стороны себя зарекомендовали такие, как Bosch, Osram, Philips и некоторые другие. Отметим, что у отечественных производителей тоже есть неплохие осветительные элементы, как например лампочки «Маяк». Цена на них намного ниже, чем на аналоги импортного производства, а качество примерно на таком же уровне.

Важно знать, что менять элементы освещения желательно попарно, так как одна из фар может потом погаснуть в самый неожиданный момент. А в случае парной замены, фары будут светить одинаково.
Замена лампочки Рено Логан 2 осуществляется в определенном порядке, чтобы гарантировать надежную последующую эксплуатацию. В первую очередь отсоединяются клеммы аккумулятора. При необходимости, аккумулятор снимается полностью, чтобы обеспечить более удобный доступ к фарам с тыльной стороны. Затем отсоединяется колодка контактов, что необходимо делать очень аккуратно.

Далее снимается резиновый уплотнитель и вынимается пружинный фиксатор, а только потом извлекается неисправная лампочка. На ее место ставится новая. Последующая работа выполняется в обратной последовательности, а в завершение подключается аккумулятор и проверяется результат ремонта. Когда такую работу выполняет опытный мастер из нашей специализированной автомастерской, она не занимает много времени.

Важно знать, что во время замены элементов освещения, ни в коем случае нельзя прикасаться пальцами к стеклянной колбе, во избежание оставления жировых следов, что может привести к ее скорому перегоранию.
Наши квалифицированные работники помогут вам выполнить замену, найдут подходящие запчасти, дополнительно проверят предохранители. И в целом сделают все, чтобы клиент еще долгое время не вспоминал о необходимости проведения ремонта осветительных приборов своего автомобиля. С нами вы сэкономите свое время и деньги, получив качественный сервис с гарантией надежной эксплуатации.
В большинстве автомобилей отечественного производства и некоторых иномарках поменять лампочку не является проблемой и эту процедуру можно произвести самостоятельно. Следуя ряду правил и рекомендациям производителя, замену лампы ближнего света или любой другой можно произвести по инструкции, если таковая имеется под рукой.

 

Что касается остальных автомобилей, в особенности всех современных иномарок, замена лампочки выливается в целый процесс и требует не мало времени. Для замены лампы может даже потребоваться снятие фары, для чего, в некоторых случаях, необходимо отсоединять бампер. Поэтому стоимость замены лампы зависит от модели и марки Вашего автомобиля.

 

В Автотехцентре "Сервис Драйв" Домодедово всегда есть в наличии лампы практически на любой автомобиль. Если Вы не знаете какая именно лампочка установлена на автомобиле, приезжайте к нам и наши мастера произведут замену с подбором необходимой лампы. Как было написано выше, замена лампы на каждом автомобиле имеет свои особенности, соответственно стоимость работ может быть разной в зависимости от сложности.Что это за услуга?
Владельцы автомобилей не понаслышке знают, замена лампочки ближнего света – это совсем непростая процедура, какой она может показаться на первый взгляд. Для многих марок и моделей автомобилей такая операция сродни танцам с бубном. Ведь для ее осуществления понадобится большая изобретательность, ловкость рук и иногда больше часа потерянного времени. Связано это с тем, что открытого, а значит прямого доступа к фарам, просто нет. В некоторых случаях придется:

Снимать аккумулятор;
Вывернуть колесо и поднять автомобиль домкратом;
Сместить горловину бачка омывателя;
Отвинчивать низ подкрылка.
Когда такие сложности не вдохновляют, лучше все же обратиться к специалистам. Заказав вызов мастера прямо к своему дому или офису, можно даже на специальную стоянку. Вы можете даже лично не наблюдать как происходит замена лампочки ближнего света. Мастер все сделает самостоятельно, предварительно уточнив у вас марку автомобиля и согласовав стоимость расходных материалов. Если же у вас уже есть в наличии лампочки и комплектующие, то мастер просто установит их, что значительно ускорит процесс. Замена ламп номерного знака - теперь не проблема.

 Плюсы и минусы светодиодов в сравнении с обычными лампами.
В последнее время светодиоды стали пользоваться большой популярностью в быту, вот и я решил заменить все свои лампы, несмотря на то, что по стоимости они примерно в 2 раза дороже привычных нам ламп накаливания.Как я понимаю основная причина этого – их экономичность и срок службы.(у светодиодного светильника может составлять до 10 лет), а его энергопотребление во много раз ниже «классики».
В автомобилях все эти преимущества особенно актуальны, так как чем ниже потребление тока, тем заметней снижается нагрузка на аккумулятор и генератор. Да и менять перегоревшие лампы, наверно, придется гораздо реже. Светодиодные приборы сегодня можно встретить во многих иномарках, даже бюджетных. Но наряду с множеством достоинств, у светодиодов есть и недостатки.
Так, например, многие эксперты считают, что такие лампы вредны для здоровья. Так стоит ли менять штатные лампы на светодиодные?
Светодиоды – польза или вред?
Во-первых, такие светильники служат значительно дольше традиционных. Они выдерживают температуры от -30С до +70С, куда меньше греются, потребляют значительно меньше электричества. Правильно установленная светодиодная лампа отличается большей устойчивостью к вибрациям и ударам, что весьма существенно для автомобиля, передвигающегося по нашим"не ровным" дорогам.
Время быстродействия светодиода, как было подсчитано, на 200-250 миллисекунд меньше, чем у традиционной лампы накаливания. При установке светодиода в стоп-сигнал водитель следующей сзади машины увидит сработавший индикатор раньше на 200-250 мс. Эксперты утверждают, что светодиод от хорошего производителя будет работать без замены примерно столько же, сколько и весь автомобиль.
Минусов пока не обнаружил, поэтому не буде голословным…
Установка светодиодов, стоит ли начинать?
Эксперты советуют начать с замены традиционных ламп накаливания на светодиоды в габаритах, огнях подсветки багажника, освещения бардачка. Необходимо посмотреть на цоколи использующихся в автомобиле ламп, чтобы подобрать аналогичные, но уже светодиодные. Кстати, при этом можно выбрать и температуру свечения, которая бывает теплой белой (ближе к желтому свечению ламп накаливания), просто белой и холодной белой (отдает в синеву).
Весьма популярной в последнее время стала установка светодиодной ленты в багажнике. Для этого нужен всего лишь обычный двусторонний скотч.
Тонкости при установке светодиодов
Решившись на замену части ламп накаливания в машине на светодиодные, не стоит торопиться в магазин. Стоимость "Хороших" светодиодов достаточно высока, и в этом случае вполне оправданной может быть покупка через интернет
Подведём итог)))
Замена в автомобиле ламп накаливания на светодиодные позволит снизить нагрузку на аккумулятор осветительных приборов, в среднем, на 80-85%. Кроме того, навеоно позволит сэкономить и на покупках самих лампочек, которые не нужно будет больше менять раз в год или в полгода. Светодиоды значительно прочнее ламп накаливания.
Однако их влияние на здоровье и на зрение человека вызывает беспокойство у ученых. Кроме того, область их применения в автомобиле не безгранична, а их использование в поворотниках имеет свои особенности. Но часть ламп накаливания в автомобиле вполне может быть заменена на светодиодные, благо, сама замена достаточно проста и не требует специальных знаний.
Теперь высказываем своё мнение, и рекомендации))В автомобиле проводят замену лампочек как в фарах и подсветке номерных знаков, так и в приборной панели.

Для того чтобы заменить лампочку в фаре, нужно:

разобрать фару с внутренней стороны;
очистить контакты от окислений;
протереть фару досуха (влага, которая попала внутрь искажает свет фары);
установить новую лампочку.
Чтобы поменять лампочку в приборной панели, следует:

демонтировать переднюю панель;
опустить руль;
снять накладку с панели;
открутить шурупы, которые фиксируют панель;
вытянуть панель;
выкрутить перегоревшую лампочку;
вставить вместо нее новую;
собрать все элементы в обратном порядке.
Процедура по замене лампочки подсветки номера зависит от марки автомобиля. Также, для каждой модели машины есть свой алгоритм по замене лампочки.

фото Замена лампочек Элементы освещения для фар Kia Rio, их виды и характеристика
Как производится замена ламп, основные меры предосторожности
Порядок выполнения коррекции светового потока
Детище корейского автопрома Kia Rio – это относительно новая марка машины, которая выпускается с 2000 года. Сегодня с конвейеров Kia Motors Corporation сходят уже модели второго (2005) и третьего (2011) поколения. Отличительной чертой каждой новой серии является изменённая конструкция фар. В каждом авто современного производства применяются около сотни световых элементов, и значительная их часть – для осветительной оптики. Поэтому будет совсем нелишним знать каждому владельцу машин «Киа Рио» 2 или 3, лампа какого типа установлена в фарах автомобиля, чтобы иметь возможность купить нужную для замены перегоревшей.

Когда производится замена?
Четкого регламента для проведения этих работ производители транспортных средств не предусматривают. Существует всего 3 причины, по которым автолюбители меняют лампы габаритных огней на новые по мере необходимости:

Световые элементы вышли из строя – перегорели либо потухли от внешнего механического воздействия.
Хозяин авто решил установить более современные светодиодные лампочки.
Фонари стали светить слишком тускло.
Первая причина понятна и пояснения не требует. Установка светодиодов – операция полезная, поскольку эти элементы хорошо светят, долго служат и потребляют гораздо меньше электроэнергии. Главное, в процессе замены соблюсти полярность контактов, иначе новая лампочка может выйти из строя либо начнут перегорать предохранители.

Как правило, на уменьшение светового потока ходовых огней автолюбитель не обращает внимания, пока не поменяет одну сгоревшую лампу габаритов. Тогда становится заметно, насколько старый элемент горит тусклее нового. Причина – внутреннее потемнение стекла цоколя от осаждающихся частиц металла, исходящих от нагретой спирали. Поэтому обновлять старые «габариты» рекомендуется парами.

Советы по подготовке
Для замены двух лампочек габаритных огней не нужно создавать специальных условий и загонять машину в гараж – работы производятся в любом удобном месте. Что необходимо сделать:
Чтобы поменять габаритную лампочку, нужно добраться до фар с задней стороны, предварительно демонтировав мешающие элементы. В зависимости от марки и модели автомобиля возле блоков головного света может стоять корпус воздушного фильтра, аккумулятор, патрубки охлаждающей системы и так далее. Также следует убрать декоративные пластиковые панели и накладки.

Инструкция по замене ламп
Внутри блоков головного света у разных машин встречается 2 типа ламп и разъемов – старого и нового образца (рестайлинговые). Замена лампочки габаритных огней дорестайлингового типа выполняется следующим образом:

Добравшись до задней части фары, отсоедините разъем подачи электропитания к световому элементу. Отключать колодки мощных ламп головного света не требуется.
Возьмитесь за разъем и проверните на 45–60° против часовой стрелки. Извлеките элемент из гнезда.
Аккуратно вытащите лампочку за цоколь, не вращая вокруг собственной оси.
Вставьте на ее место новую, убедившись, что контакты совмещаются правильно.
Подключите провода и проверьте работоспособность новой детали, затем соберите блок в обратной последовательности.
В процессе монтажа купленной лампы не следует браться голыми руками за цоколь, о чем предупреждает инструкция, прилагаемая к каждому изделию. Перед установкой оберните стеклянную колбу мягкой ветошью либо наденьте матерчатые перчатки.

Обновленные версии элементов отличаются габаритными размерами и способом монтажа. Замена лампы производится аналогичным образом, только отключать разъемы и поворачивать патрон не нужно – деталь вынимается из гнезда вместе с проводами.

Другое дело, что доступ к лампочке нередко бывает ограничен – рукой за патрон не взяться. В подобных случаях практикуется 2 варианта:

воспользоваться специальным инструментом;
сначала вытащить большую лампу головного света, потом достать габаритную.
Хозяева некоторых машин используют свободное пространство позади фар для установки редуктора, работающего в системах питания двигателя сжиженным газом. Снять агрегат для замены лампы бывает довольно сложно.

Поменять световые элементы задних «габаритов» значительно проще. Основная работа – снятие пластиковой и тканевой обшивки со стороны багажного отделения. Лампочки вытаскиваются из патронов вышеописанным способом.Замена лампочек в автомобиле должна производиться в автосервисах, поскольку внесение каких-либо изменений в конструкцию электрооборудования ТС, произведенное без учета технических характеристик, приведет к возникновению неисправностей, и создаст опасность возгорания. В принципе, замена лампочек, дело не сложное, но во избежание неприятностей самостоятельно это делать не стоит.

Правильная регулировка внешних световых приборов и нормальная их работа — важнейшие требования по обеспечению безопасности движения, их невыполнение влечет наложением санкций определенных законом.

ВИДЫ СВЕТОВЫХ ПРИБОРОВ
Габаритные огни в условиях недостаточной видимости позволяют другим водителям оценивать габариты Вашего автомобиля. Замена лампочки габарита затруднена неудобным доступом к ней.
На всех движущихся ТС в зависимости от освещения дороги и времени суток должны быть включены фары ближнего или дальнего света. Замена лампочек ближнего света требуется наиболее часто, поскольку и эксплуатируются они максимально.
Противотуманные фары считаются дополнительными к штатному освещению. Поскольку существуют ограничения по их установке, то и замена противотуманных лампочек не так проста.
Подсветка номера ТС – это обязательная часть его светового оформления. Она обеспечивает его видимость в ночное время. Замена лампочек подсветки номера в сервисе «Масломаркет» не занимает много времени. Часто меняют их из-за перегоревших предохранителей.
Также популярна замена лампочки подсветки с обычной на светодиодную, поскольку последняя смотрятся эстетичнее.
Не менее важной является подсветка приборной панели, в связи с необходимостью обозначений на ней различных показателей работы автомобиля. Замена лампочек приборной панели, как правило, требует разборки всей торпеды, что также самостоятельно делать не рекомендуется.
За подобными услугами лучше обратиться в компанию «Масломаркет», где специалисты по электрике быстро и качественно устранят все неполадки, и Ваша машина снова будет освещать Вам дорогу.
Всепогодные лампочки изготавливаются по уникальной технологии, которая обеспечивает более контрастное освещение в неблагоприятных погодных условиях. Конструктивно они отличаются от обычных устройств тем, что на колбу покрывается специальным интерференционным покрытием. В результате световой поток приобретает желтоватый оттенок. Обычный белый свет во время непогоды, сильно отражаясь от капель дождя, снега или тумана, слепит водителя. Жёлтые лучи имеют меньшую отражающую способность и обеспечивают более комфортные условия для обзора. Также они лучше видны для встречного транспорта, что повышает дальность их обнаружения.

Лампы усиленного светового потока обеспечивают мощность излучения на 30-60% больше, чем у стандартных аналогов. Это реализуется за счёт уникальной геометрии внутренней компоновки лампочки при той же мощности в 60/55 Вт. При этом важными условиями их эффективности являются конструкция самой фары и точность регулировки. Основной недостаток данных лампочек по сравнению со стандартными устройствами – меньший срок эксплуатации. По этой причине их менять придётся чаще. Однако для автолюбителей пожилого возраста и с ослабленным зрением такая жертва просто необходима.

Лампы повышенного комфорта формируют яркое свечение белого цвета, практически как у ксеноновых лампочек. Бело-голубой оттенок достигается за счёт применения уникальной технологии. Такое освещение максимально соответствует дневному свету и менее утомительно для глаз. Оно прекрасно отражается от поверхности дорожных знаков и отлично освещает дорогу. Недостатком использования лампочек повышенного комфорта является повышенная отражаемость лучей от капель дождя, снега или тумана.

Лампочки повышенной мощности, как правило,  предназначены для использования вне дорожных условий, так сильно ослепляют других участников движения. Ввиду особых конструктивных особенностей и повышенного температурного режима, такие лампочки нельзя устанавливать в стандартные фары с обычной проводкой. Для использования этих устройств необходимо устанавливать специальные фары с отдельной усиленной линией питания.

Замена лампочек в автосервисе OilAks Иваново
Казалось бы, замена лампочек в автомобиле — это совсем несложная процедура, доступная любому, даже самому неискушенному, автовладельцу. Однако это не совсем так. В некоторых случаях она может сопровождаться определенными тонкостями, о которых может знать только специалист, или может быть связана с техническими сложностями, избежать которых легко можно в условиях сервиса. Эксперты автосервиса oilaks.ru советуют обращаться к специалистам, так как от качества ламп и правильности их установки зависит ваша безопасность (особенно в ночное время). Так же все понимают что неработающие огни это лишние траты на штрафы в ГИБДД, которые значительно превышают цену на замену ламп.

Что нужно знать о замене ламп? При выборе ламп для передних фар следует обратить внимание на такие параметры: мощность не более 60 Вт, напряжение для легковых автомобилей 12 В, для грузовиков и автобусов — 24 В, оттенок света и мощность излучения ресурс. Лампу лучше всего выбирать, ориентируясь на маркировку, нанесенную на предыдущую лампу или на стекло фары. Нельзя устанавливать лампы с мощностью, больше рекомендованной, поскольку это может привести к перегреву стекла фары и проводов. В поликарбонатные фары следует устанавливать лампы с фильтром ультрафиолетового спектра, что предотвратит преждевременное помутнение стекла.  Процесс замены ламп также имеет некоторые особенности. Так, например, замена ксеноновых ламп должна производиться только в сервисных центрах при строгом соблюдении техники безопасности, поскольку внутри таких ламп находится газ под большим давлением. При замене галогеновых ламп не разрешается дотрагиваться пальцами до стекла, так как это может серьезно ухудшить качество работы лампы и привести к растрескиванию колбы. Кроме того, на некоторых моделях автомобилей для замены ламп необходимо снятие бампера, или же лампу невозможно поменять, не сняв полностью фару или фонарь. Все эти особенности хорошо известны специалистам автосервисов. Обратившись в наш автосервис, вы не совершите ошибки при замене освещения вашего автомобиля.
Штатный же вариант проводки довольно прост и состоит из следующих элементов: предохранители; лампы передних и задних габаритных огней; центральный или клавишный выключатель; остановимся чуть подробнее на первых двух элементах. Предохранители Иногда именно перегоревшие предохранители являются причиной того, почему на той или иной стороне не горят габаритные огни. Предохранителей в цепи обычно два, на левую и правую стороны раздельно. Так как лампочки потребляют небольшую мощность (по 4-5 Вт), то и номинал предохранителей невелик всего 5-7,5 А. Где находятся предохранители габаритных огней Там же, где и остальные, в едином блоке. На большинстве современных машин этот блок располагается под панелью приборов рядом с рулевой колонкой, или, что чаще, слева внизу, под пластмассовой накладкой. В последнем случае достаточно снять крышку, защищающую блок, установленную на защёлках. На обратной стороне крышки, как правило, есть наклейка с информацией о том, какую цепь защищает тот или иной предохранитель, с указанием его номинала. Самым большим неудобством в данном случае может стать недостаточное знание английского языка – именно на нём обычно сделаны надписи, даже на корейских и японских авто. Лампы Внешне лампочка передних габаритов имеет маркировку W5W, но сегодня всё чаще используют светодиодные лампочки габаритных огней. Их преимущество перед лампами накаливания заключается в большей долговечности, а цена тех и других во многом зависит от производителя. Наиболее известна продукция Philips, Osram, Tesla. Что такое светодиодные лампы нового поколения 4Drive? Узнайте прямо сейчас! О светодиодных лампочках для габаритных огней смотрите видео:
Причём, как показал тест «За рулём», не всегда дорогие изделия оправдывают свою цену. Также достаточно часто передние габариты оснащаются лампочками с металлическим цоколем, но это, можно сказать, «прошлый век». Для задних же габаритных огней наиболее распространена лампа с двумя спиралями – 21 и 5(или 4) Вт. Спираль с мощностью 21 Вт загорается при нажатии на тормоз, т.е. лампочка в таком случае служит как стоп-сигнал, спираль же меньшей мощности работает как габаритный огонь. Так же, как в случае с любыми другими лампами, приобретение более дорогого изделия отнюдь не гарантирует какой-то исключительной долговечности. Замена ламп Обычно перед заменой лампочек рекомендуют снять клемму с АКБ. Зачем – непонятно. Достаточно просто обесточить цепь с помощью переключателя – на тот случай, если во время замены нечаянно произведёте замыкание. Замена переднего габарита Наиболее распространённым вариантом подключения блок-фары является наличие единого разъёма питания – для простоты демонтажа самой фары. В таком случае провода питания всех потребителей (лампы, электрокорректор) расположены внутри корпуса. Впрочем, нередко потребители подключаются раздельно. Перед заменой главное – определить местонахождение габаритной лампочки, чтобы по ошибке не снять, скажем, корректор фары. Если меняете лампочки впервые, лучше начать с правой стороны. Слева обычно расположен аккумулятор, что мешает как обзору, так и работе. Сам процесс замены прост – вытаскиваете лампу вместе с патроном из фары, для чего поверните последний против часовой стрелки. Провода можно не отсоединять, если они имеют достаточную длину, чтобы можно было удобно работать. Важно обратить внимание на состояние патрона – нет ли следов оплавления, что свидетельствует о перегреве. Впоследствии дефектный патрон может стать причиной короткого замыкания, поэтому, при необходимости, не откладывайте на потом его замену.
Замена заднего габарита Чтобы обеспечить доступ к лампам задней фары, нужно снять лючки, установленные в обшивке багажника. Для замены лампочек габаритных огней задней фары, как правило, необходимо извлечь плату с лампами из фонаря. Она устанавливается на защёлках, которые осторожно отгибаются плоской отвёрткой. Провода при этом отключать ни к чему. Есть также фонари, у которых каждая лампа подключается отдельно. В таком случае извлеките нужный патрон из гнезда, слегка повернув его. После замены ламп как передних, так и задних габаритов, следует проверить их работоспособность, для чего можно не устанавливать патрон или плату сразу в фонарь. Достаточно лишь проконтролировать, чтобы не произошло замыкания на «массу». Важный момент – всегда при замене габаритов обращайте внимание на состояние патронов и контактов – предохранитель защищает цепь лишь от замыкания, а возгорание проводки чаще происходит из-за плохого контакта.

Важные особенности
Конструктивно автомобиль корейского производителя разработан неплохо. Но если говорить конкретно про подсветку регуляторов системы отопления, здесь есть серьёзные нарекания. Добраться до двух миниатюрных лампочек сложно, требуется разбирать всю центральную консоль.

Пытаться во всём обвинить предохранитель не получится. На Хендай Гетц отсутствует предохранитель, который бы отвечал за подсветку печи.
Наш автосервис готов помочь вам с заменой: лампочек ближнего и дальнего света, замене габаритов, замене подсветки номерных знаков и замене противотуманных фар. Приятная цена на замену от 100 рублей. Примерное время замены 5 минут, более подробную информацию можно узнать у наших мастеров.
(1 оценок, среднее: 5,00 из 5) Габаритные огни автомобиля, как следует из их названия, предназначены для обозначения размеров машины в тёмное время суток. Более того, иногда только эти огни дают знать о присутствии вашего авто на дороге в темноте. Даже если абстрагироваться от возможности быть оштрафованным за негорящий «габарит», не следует пренебрегать своевременной заменой ламп габаритов – в противном случае у вас есть реальный риск быть «догнанным» в темноте, особенно на загородной дороге. Процедура замена лампочек габаритных огней очень простая (в большинстве случаев) и особых навыков не требует.
У некоторых возникает идея просто поменять регулятор. Но и тут владельцев Hyundai Getz ждёт неприятный сюрприз, ведь отдельно этот элемент не продаётся. Вы можете купить блок отопителя. Но такая покупка обойдётся в 4000 рублей.
Так что поменять лампы будет самым оптимальным и дешёвым способом решить проблему.

Процедура замены
Поскольку освещение перестало срабатывать, то на автомобиле Хендай Гетц не работает подсветка вашей печки из-за прогоревших лампочек.

Заранее купите комплект новых ламп, идентичных оригинальным. Их каталожный номер 9724 125 100. Также может потребоваться дополнительно купить новые клипсы. У них номер 84747 1С000.
На весь процесс демонтажа, установки новых ламп и обратную сборку может уйти несколько часов. Потому стоит заранее быть готовым к необходимости потратить целый выходной на это.
Лампы со стеклянным цоколем, приваренным к пластмассовому патрону 
Лампы с пластмассовым патроном применяются для подсветки контрольных указателей и дисплеев приборной панели. К их конструктивным особенностям можно отнести надёжное крепление контактов лампы, патрона и питающего штекера, а также отсутствующие поверхности способные ржаветь и окислятся.
Газоразрядные и галогенные лампы с пластмассовым уплотнительным цоколем
Современные системы фар отличаются гораздо более ярким и точным освещением дорожного полотна. На основе технологии ламп Н7 были разработаны новейшие мощные лампы Н8, H9 и H11. Они являются единственными лампами, которые могут использоваться в особо компактных фарах.

Лампы HB3 и HB4 наряду с лампами Н8, H9 и H11 используются как отдельно, так и совместно с газоразрядными ксеноново-металлогалогенными лампами.Комбинирование вариантов освещения дает максимально возможный уровень и качество света. Замена лампочек ближнего и дальнего света на Лада Ларгус Любая замена лампочек должна начинаться с отключения питания. Эти действия обязательны для работы с электрическим оборудованием авто. Отсоединение питание проводится путем порота специального рычага или убирания клемм с аккумулятора. Так вы полностью исключите замыкание, спровоцированное неправильным подсоединением проводов. Нужно понимать, что одна лампочка используется для ближнего света Ларгуса, а вторая – для дальнего. Средний ресурс работы лампы колеблется в пределах 2-4 тысяч часов. Обеспечить доступ к левому фонарю можно путем снятия аккумулятора. Поворачиваем крышку против хода стрелки часов; Снимаем ее, отжав защелки.... 
Замена габаритных лампочек на Ларгусе В случае необходимости замены этой лампы нужно снять весь фонарь. Только так можно обеспечить доступ к габаритным огням Ларгуса. После демонтажа отсоединяем все питающие провода с повышенной осторожностью и вниманием. Отключив питание от аккумулятора, необходимо снять передний бампер, служащий дополнительной защитой для габаритов. В идеале, работу проводят в стерильных перчатках. Если был задет прибор по неосторожности, его нужно обязательно обработать безворсовой салфеткой из микрофибры. Снимаем подкрылок путем удаления крепежей; Снимаем патрон с лампочкой путем поворачивания его по ходу стрелки часов, а для правой стороны нужно поворачивать в обратную сторону; Удалить из цоколя перегоревшую лампу.... 

Для замены подсветки на Ларгусе следует провернуть патрон против хода стрелки часов. После аккуратно соединяем 2 провода с аккумулятором. И теперь осталось установить рабочую лампу и провести сборку. Установка всех комплектующих на место проводится в обратном порядке и не занимает много времени. Замена лампочек поворотников на Лада Ларгус Со стороны двигателя добраться до этой лампы нельзя, поэтому замену будем проводить снизу авто. Убираем подкрылок путем удаления крепежей; Выкручиваем патрон с перегоревшей лампой против хода стрелки часов; Извлекаем лампу, осторожно надавив на нее и одновременно провернув против часовой стрелки.... 
Замена лампочек в противотуманках Как и в предыдущем случае, замена проводится снизу автомобиля. Выкручиваем крепежи и демонтируем подкрылок; Разжимаем защелку и отсоединяем колодку от лампы; Проворачиваем бережно лампочку против хода часовой стрелки и убираем из гнезда.... 
Установка рабочей лампы проводится в обратном порядке. Интересно знать! В реальности заменить лампочки на Ладе Ларгус гораздо проще. Мы описали идеальный и правильный вариант. Набив руку, можно проделывать все работы с наименьшими затратами усилий и времени. Подводим итог Обязательно нужно следить за всеми элементами освещения и вовремя их менять. Снижение эффективности работы лампочек может запросто привести к опасным ситуациям во время движения!... 

Быстрая профессиональная замена лампочек и предохранителей в Красноярске по доступным ценам может быть произведена специалистами компании «Автотоп». Мы гарантируем высокое качество и оперативность проведения ремонтных работ, так что уже спустя несколько часов вы сможете забрать свой автомобиль из сервиса. Замена лампочек и предохранителей может потребоваться в любых ситуациях, связанных с выходом последних из строя. Мы работаем с автомобилями любых марок, так что вы можете доверить нам свою машину.

Детальная информация по этой и всем прочим услугам нашего сервиса вы можете получить в ходе бесплатной телефонной консультации. Звоните прямо сейчас и уточняйте интересующие вас моменты.
Лампочки авто — бьющиеся элементы автомобильной системы, которые имеют свойство порой перегорать. Замена ламп Ситроен Берлинго — процедура, которая требуется в случаях, если лампочка погасла. Тогда для правильной работы понадобится замена лампы ближнего или головного света, лампочки в фарах или лампы номерного знака Ситроен Берлинго на аналогичные.
Ключевой особенностью конструкции Chevrolet Aveo T300 являются блок-фары. В отличие от привычных осветительных элементов, они объединяют в себе оба типа передних фар, габаритные огни и, конечно же, указатели поворота. Задняя фара состоит из 3-х секций: вверху стоит лампочка стопа/габарита, а ниже лампа поворота и заднего хода, но чтобы заменить лампочки в заднем фонаре придется снимать фару.

Замена ламп в Chevrolet Aveo T300
Ресурс галогеновых ламп, помещенных в блок-фары, позволяет работать до 2000-4000 ч при температуре спирали около 3000 К. Такие показатели стали доступны благодаря использованию паров галогена (йода и брома). Буферный газ позволяет повысить температуру спирали до нужного значения.

Что же касается задних фонарей, то их конструкция существенно разнится с блок-фарами. Под одной «крышкой» расположены лампы:

стоп-сигнала;
указателей поворота;
габаритных огней;
заднего вида;
противотуманного света.
Заменить их технологически проще. Сделать это сможет любой автомобилист без помощи сервиса и опытных механиков.

В таблице приведены лампы которые используются в фарах освещения:

маркировка лампочек Авео т300

Каждый водитель должен следить за состоянием светотехники собственного автомобиля, поскольку это имеет большое значение для безопасности дорожного движения. Современные автомобили могут иметь в своём оснащении примерно 50 видов ламп, имеющих собственное предназначение, заключающееся в:

освещении дороги;
обозначении габаритов транспортного средства;
информировании участников движения о последующих действиях водителя;
освещении салона;
подаче сигнальных огней.
Для освещения дорожного полотна возможно использование следующих видов ламп:

накаливания;
галогеновых;
газозарядных (ксенона).
Следует отметить, что замена лампочек должна производиться с учётом их характеристик, при этом необходимо наличие соответствующего опыта. Выполнение данной процедуры, в первую очередь, должно быть направлено на обеспечение безопасности дорожного движения. В противном случае нельзя исключать возникновения аварийных ситуаций на дороге, в результате которых возможно причинение вреда здоровью, как водителя, так и его пассажиров вплоть до угрозы их жизни.

При замене ламп следует обратить внимание на маркировку светоизлучающих элементов, которые были установлены на автомобиле производителем. Запрещается допускать соприкосновение открытых участков тела с поверхностью колбы лампы, поскольку это может повлечь ухудшение её светоизлучающих качеств и сокращение срока эксплуатации. Необходимо устанавливать только те лампы, которые соответствуют техническим характеристикам автомобиля. При их приобретении следует обратить внимание на производителя, поскольку при выборе ламп от официальных производителей можно избежать проблем при эксплуатации автомобиля.


Замена лапочек в автомобиле это самое простое, что может выполнить самостоятельно даже автолюбитель новичок. По этому, в случае перегорания какой-либо лампочки, обращаться на СТО и платить за это не стоит. Лучше сэкономленные деньги потратьте на покупку качественных ламп.
Совет: лампочки в передних фарах следует менять парами, т.е. в случае перегорания одной, вторая исправная тоже подлежит замене. Это делается для того, чтобы свет обеих фар был одинаковым (новые лампочки всегда светят ярче). Кроме того, лампочки имеют одинаковый ресурс, поэтому в случае перегорания одной лампочки, существует высокая вероятность перегорания в ближайшее время второй.
Какие лампочки находятся в передней фаре
В передних блок-фарах Киа Рио-3 находятся лампочки головного света (ближний/дальний), габаритного света и указателя поворотов.

Маркировки лампочек:
В качестве ламп головного света используются галогеновые лампочки с маркировкой Н4 и мощностью 55/60 Вт.
Справка: стандартный срок службы галогеновой лампы составляет 600 часов при условии оптимального напряжения в 13,2 В. Изменение напряжения в сторону увеличения сокращает срок службы лампочки, а в сторону уменьшения – увеличивает. Например, в случае увеличения напряжения на 5%, срок службы снижается на 40%, а при снижении на 5%, увеличивается на 60%.
Будьте готовы к тому, что менять галогеновые лампы ближнего/дальнего света придется раз в несколько лет.

Лампочки габаритных огней — W5W 5Вт.
Лампочка указателя поворотов – PY21W 21Вт (в Киа-Рио-3 в передней фаре используется лампы указателя поворотов с окрашенным стеклом).
Замена лампы ближнего/дальнего света
Для того чтобы заменить галогеновую лампу головного света, выполните следующие действия:

Откройте капот.
Открутите защитную крышку, которая находится с обратной стороны фары (в правой фаре доступ к защитной крышке, а также к лампочкам удобнее, чем в левой. Поэтому для лучшего доступа можете открутить наружный блок предохранителей. Однако это необязательно, т.к., при определенной сноровке, лампочки вполне можно заменить и без этого.).
Соберите все в обратной последовательности.
Совет: при установке новой галогеновой лампочки категорически запрещено притрагиваться к стеклу открытой кожей рук, т.к. в таком случае на ней останутся частички влаги, что при высоких температурах нагрева может привести к скорому перегоранию лампы.

Замена лампы габаритного света
Лампа габаритного света Киа Рио-3 расположена поблизости лампочки ближнего света. Поэтому, сначала отверните защитную крышку.
Лучше покупать лампы известных брендов, например: Philips (бренд Narva), GE и OSRAM.
Не покупайте лампы с «улучшениями», т.к. их электрические характеристики могут не подходить к расчетным заводским для Киа Рио-3.
Не покупайте лампы с пометками: Offroad use only («Для внедорожного использования»), а также Not for use in Europe («Не использовать в Европе»). Подобные лампы нельзя устанавливать, потому, что они не сертифицированы по нормам ЕЭК ООН.
Не используйте для ближнего/дальнего света вместо галогеновых светодиодные лампы. Это связано с тем, что конструкция фары рассчитана на определенную высоту нити накаливания, что дает оптимальный световой поток. Светодиодная лампа подобного светового потока не обеспечит. Кроме того, фары со светодиодными лампами могут запотевать. Это связано с низкой температурой их нагрева.
Используйте для ближнего/дальнего света лампы с цветовой температурой 4000 и 6500 К (оптимальные параметры при которых глаза не устают).
Замена лампочек в ДХО на светодиоды Шкода Октавия А5 кузов
Дневной свет — стандартная лампа 21 ватт, противотуманная h8. Замена лампочек ходовых огней на шкода октавия Share: ПФ в качестве ДХО на Skoda fabia Противотуманные фары в качестве дневных ходовых огней на skoda fabia схему нарыл на просторах интернета и по Светодиодные лампы h15, дхо. Замена ламп габаритных огней Skoda Octavia Перейдя по ссылке вы увидите как снять лампу ближнего света на Skoda Octavia Но бывают различные ситуации, например, поторопился, забыл включить фары и получил штраф.
Какие лампочки стоят на шкоде октавия а5. Доброго дня всем, перегорела лампочка в заднем фонаре, поменять не проблема, но при отрывании лючка там крутилочка такая типо повернул ее и лючок отогнул и добрался до лампочек, вот эта крутилочка сломалась, то ли из за мороза то ли я так рьяно ее крутил, Прошу помощи, как теперь мне разыскать эту крутилочку ее номер чтоб купить а то теперь лючок оттопыривается и как то не по феншую это.
На остальных моделях для активации дневных ходовых огней необходимо подключать диагностическое оборудование и в функциях комфорта активировать "дневной свет".

Место установки	Обозначение типа
международные	российские
Фара*	H4	АКГ 12-60+55
Передние фонари*:		
- указатель поворота	P21W	А12-21-3
- габаритный свет	R5W	А12-5
Задние фонари*:		
- стоп-сигнал	P21W	А12-21-3
- габаритный свет	T4W	А12-4
- указатель поворота	P21W	А12-21-3
- свет заднего хода	P21W	А12-21-3
- противотуманный свет	P21W	А12-21-3
Боковые указатели поворота*	T4W	А12-4
Освещение номерного знака*	C5W	АС12-5
Освещение салона автомобиля	C5W	АС12-5
Освещение гнезда прикуривателя		А12-4
Освещение комбинации приборов		АН12-1,2
Контрольные лампы комбинации приборов		АН12-1,2
Контрольная лампа включения аварийной сигнализации		А12-08-1
Лампы подсветок		А12-1,2
А что же делать нам, владельцам автомобилей, на которых дневные ходовые огни не предусмотрены конструкцией, и тем, кто не надеется на собственную память и не уверен, что обязательно включит фары ближнего света при начале движения?
А так же, внизу видео как заменить лампу ближнего света на Шкоде. Всё легко и просто.
В случае необходимости в установке новой лампы следует запастись чистыми перчатками или салфетками. Особенно это касается передних блок-фар.
Профессионалы автосервиса «AutoMD» располагают большим ассортиментом лампочек для замены лампочки Ситроен Берлинго, в том числе лампочки подсветки номера. Замена фары на Ситроен Берлинго — услуга, которую эксперты «AutoMD» часто оказывают наравне с заменой ламп. Мы подходим к делу грамотно и аккуратно. Обращайтесь к проверенным специалистам!
НВ1 и НВ5 лампы применяются только на американских автомобилях. НВ4 в качестве головных ламп на ближний свет, а НВ3 на дальний свет. Применение лампы Н8 ограничивается для оптики ближнего и противотуманного света, оптимальный выбор для фар, с требованиями низкого потребления электроэнергии и особыми температурными условиями по нагреванию оптического элемента. Лампы Н9 применяются исключительно на дальнем свете там где надо мощный световой поток. Применение для ближнего света допускается только при наличии автоматического корректора фар. Н11 лампа нашла применение во всех направлениях развития оптических элементов. Идеально сбалансированная по конструкторским особенностям лампа имеет самый большой срок службы до 2000 часов.
Основные спецификации лампы h1 12v 55w
Согласно стандарта IEC 60061 лампа Н1 имеет цоколь Р14.5S. Этот тип цоколя являет собой металлическое основание в форме круга, диаметр которого составляет 14,5 миллиметра. Устройство спроектировано так, что лампы Н1 устанавливаются в фары стандартных размеров. Электропитание поступает через центр основы цоколя, размер контакта – 6,35 миллиметра.
Правила ЕЭК ООН 37 регламентируют применение автомобильных ламп. Во многих странах используется лампа h1 12v 55w, поток света которой при напряжении 13,2 В составляет 1550 ±15% люменов. К тому же, лампа h1 55w, цена которой доступна, наиболее востребованная. В этих же правилах находим положение о лампах Н1 6В/55Вт и 24 В/70 Вт.
В США правила евразийской экономической комиссии остались не признанными. Здесь действуют правила, установленные американским правительством. В Америке мощность лампы H1 – 65 Вт при потоке света 1410±15% люменов.
Если галогеновые лампы h1 купить вы уже решились, то обязательно обратите пристальное внимание на лампочки производителей Philips H1 и Osram h1. Высокое качество этих моделей позволит вам повысить электроосвещение транспортного средства. Артикул лампы Osram H1 – 64150, H1 Philips – 12258.
Приобретенная галогенная лампа h1, цена которой вас устроит, прослужит длительное время. Следует подчеркнуть, что лампа ближнего света h1, а также лампа дальнего света h1 – надежные источники освещения, оправдывающие цену.
Преимуществ у галогеновых ламп много:
	•	они недорого стоят;
	•	улучшают освещение;
	•	элементарная конструкция;
	•	не требуют установки автомобильных корректоров и стеклоомывателей фар.
Так что, несмотря на возраст, галогеновые источники освещения будут востребованы как минимум двадцать лет.
Какими характеристиками обладают лучшие галогеновые лампы h1?
Самый распространенный цоколь в фарах легковых автомобиле h1, поэтому именно такие лампочки пользуются наибольшим спросом у автолюбителей. При выборе подходящего варианта каждый человек хочет вполне резонно узнать о том, какие же лучшие галогеновые лампы h1, в чем их особенности и какому производителю отдать предпочтение. Для этого внимательно анализируют рынок ламповой продукции, изучая технические и эксплуатационные характеристики, поскольку только так лампа дальнего света h1 может быть выбрана правильно.
Сегодня автомобильные лампы h1 выпускаются разными производителями, однако самыми именитыми являются Osram, Phillips и Neolux. Хорошая автомобильная лампа н1 характеризуется рядом факторов:
•    Яркостью свечения (от 350 и более Lm) •    Цветовым спектром (3000-5500 К) •    Потребляемой мощностью •    Особенностями галогенного газа
Между прочим, лучшие лампы h1 изготовлены из особо прочного кварцевого стекла, где внутри колбы запаян газ бром и элементы йода, усиливающий свечение. Помимо этого качественная лампа ближнего света h1 служит в несколько раз дольше, а также более устойчива к вибрациям и колебаниям окружающей температуры. Хороший магазин обязательно предоставляет гарантию качества на приобретаемые изделия.
Галогенная лампа h1
Благодаря новым технологиям источники света автотранспортных средств постоянно усовершенствуются. Наиболее распространенный источник освещения в фарах автомобиля – галогеновые лампы н1 для авто. Такая модель лампы появилась в далеком 1962 году, однако и сегодня автомобильные лампы h1 используются в фарах головного и дальнего света, а также в противотуманках. Находят применение галогеновые лампы для авто h1 и в специальных световых сигналах, то есть в сигнальных огнях предупреждения, которые устанавливаются на крыше средства передвижения.
После того, как автомобильная лампа н1 была введена в эксплуатацию, у автомобилистов о ней сложилось хорошее впечатление. Представители европейских стран сразу начали использовать такие лампы, а вот американцы подобный тип освещения одобрили вначале 1997 года, и только после этого начали применять галогеновые лампочки.
С конструкцией стандартной лампы у «галогенки» нет сильных различий. Это такая же колба из стекла, герметически закрытая, в которой находятся электроды с вольфрамовой нитью накала. Разница в том, что в лампу галогеновую закачивают инертный газ и галогенный одновременно. Такая спецсмесь вступает во взаимодействие с вольфрамом, его частицы испаряются и возвращаются на нить накала лампы. Вследствие этого температура спирали повышается, а свечение становится интенсивнее.
