НУЖНО ЛИ МЕНЯТЬ МАСЛЯНЫЙ ФИЛЬТР ПРИ ЗАМЕНЕ МАСЛА?
При замене масла в двигателе нужно обязательно заменить масляный фильтр. Если производите замену масла в автосервисе, то услуга включает замену масляного фильтра. Так зачем менять масляный фильтр?
Работа двигателя с засоренным масляным фильтром эквивалентна работе без него, т.к. масло перепускается мимо фильтрующего элемента. Это предусмотрено конструкцией масляного фильтра. При замене масла фильтр менять обязательно, потому что при обычной работе он будет к 10 000 км забит, что приведёт к открытию перепускного клапана и масло пойдет к трущимся парам неочищенным. Отсюда - интенсивный износ двигателя. Хотя лампочка аварийного давления гореть не будет.

Если меняете масляный фильтр самостоятельно, не забудьте залить в него моторного масла примерно до половины объема (для лучшего первого запуска после смены масла) и смазать резинку на корпусе фильтра.
Как часто надо менять масляный фильтр?
При работе двигателя в масло попадают загрязнения. Некоторые из них, например кислоты, образующиеся при сгорании топлива, окислении азота воздуха  и термическом разложении масла, нейтрализуются щелочными присадками, содержащимися в масле. Так же в масле есть присадки препятствующие его загущению  продуктами неполного сгорания топлива (сажей) – дисперсанты.
Но попадают в масло и нерастворимые продукты износа и термического разложения, которые могут нанести существенный вред двигателю, вызывая снижение его ресурса,  забивание масляных каналов, образование нагаров и лаков. Задача масляного фильтра – задерживать все нерастворимые в масле включения. Чем выше качество масла – тем меньше при работе двигателя образуется нерастворимых  соединений и дольше служит масляный фильтр.
Доводить до такой критической ситуации, конечно же, не стоит. Поэтому автопроизводители рекомендуют определённую периодичность замены масла и масляного фильтра. Рекомендуемые Производителем межсервисные интервалы обычно зависят от марки техники, применяемого масла (уровня его допуска или спецификаций), условий эксплуатации и качества топлива.
И, конечно же,  использованный  масляный фильтр после замены следует утилизировать с соблюдением соответствующих рекомендаций.
Масляный фильтр ( англ. oil filter ) представляет собой устройство, которое задерживает механические загрязнения, появляющиеся в моторном масле. Принцип действия очистителя достаточно прост. Техническая жидкость проходит через фильтрующий элемент, а после очистки направляется к деталям силового агрегата.
ПЕРИОДИЧНОСТЬ ЗАМЕНЫ МАСЛЯНОГО ФИЛЬТРА
Качественное смазывание трущихся деталей становится залогом долголетия силового агрегата. Поэтому масляный фильтр важно своевременно менять. Обычно срок службы фильтрующего элемента совпадает со временем работы масла. Поэтому автолюбитель должен знать не только о том, как поменять фильтр, но и правилах замены моторного масла.
ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ ЗАМЕНЫ ФИЛЬТРА
Когда автомобиль подготовлен к проведению замены масла и фильтра, необходимо установить емкость под сливным отверстием поддона. Вооружившись ключом, воротком и защитными перчатками, следует осторожно выкрутить пробку.

Ма́сляный фи́льтр — устройство, предназначенное для удаления загрязнений из моторных, трансмиссионных, смазочных масел, гидравлических жидкостей (жидкость для автоматической коробки перемены передач, жидкость для гидравлического усилителя рулевого управления) и др.

Аналогично устроены и топливные фильтры (очистка бензина, керосина или дизельного топлива).

Содержание
1	История и обзор конструкций масляных фильтров
2	Типы фильтров
2.1	Механические
2.2	Гравитационные фильтры (отстойники)
2.3	Центробежные фильтры (центрифуги)
2.4	Магнитные фильтры
3	Тонкость фильтрации
4	Литература
5	Примечания
6	Ссылки
История и обзор конструкций масляных фильтров

Двигатель автомобиля ГАЗ-21
Внизу в правом углу — неполнопоточный фильтр тонкой очистки, левее — полнопоточный фильтр грубой очистки, видна рукоятка проворачивания пластинчатого фильтрующего элемента.

В центре — двигатель ГАЗ-69, отмечен масляный фильтр тонкой очистки, указано расположение фильтра грубой очистки.

Слева — сменный фильтрующий элемент, устанавливался в фильтры тонкой очистки автомобилей ГАЗ-69, «Победа» М-20, «Волга» ГАЗ-21 и др.

Справа — ГАЗ-69, масляный фильтр грубой очистки.
Развитие моторостроения было тесно связано и даже в значительной степени определялось прогрессом в области химии горюче-смазочных материалов, в то же время, появление новых сортов смазочных масел с более высокими эксплуатационными качествами требовало совершенствования системы их очистки.

На заре двигателе- и автомобилестроения масляные фильтры не устанавливались. Первый автомобильный масляный фильтр был предложен в 1923 году Эрнестом Свитлендом и Джорджом Х. Гинхалдом и запатентован под торговой маркой Purolator. Этот фильтр был неполнопоточным: через фильтр протекала только небольшая часть масла, основной же объём моторного масла из насоса попадал в масляную магистраль напрямую, без фильтрации. Двадцать лет спустя появился первый полнопоточный фильтр, в котором всё масло, прежде чем попасть в двигатель, проходило процедуру фильтрации. На серийные машины одной из первых их стала устанавливать фирма Chrysler в конце 1940-х годов. Тем не менее, вплоть до середины 1950-х годов масляный фильтр оставался на многих автомобилях дополнительным оборудованием, предлагаемым за доплату: очень короткий срок службы масла до замены позволял обходиться без очистки, считалось, что фильтр требуется лишь при особо тяжёлых условиях эксплуатации. Например, рядный шестицилиндровый двигатель Chevrolet 235 Blue Flame (1941—1962) вообще никогда не имел штатного масляного фильтра, так же, как и Ford Flathead V8 (1932—1953) — неполнопоточный фильтр предлагался только за доплату.

В СССР, с характерными для него тяжёлыми дорожными условиями, система очистки масла достаточно быстро стала неотъемлемой принадлежностью автомобиля. Так, оригинальная двухступенчатая система фильтрации со 100%-й очисткой масла для двигателя ГАЗ-11 была спроектирована именно на ГАЗе — американский прототип мотора имел только неполнопоточный фильтр тонкой очистки, подключенный параллельно масляной магистрали, так что при каждом обороте в системе смазки фильтрации подвергалось лишь небольшая часть масла. На автомобилях, разработанных до конца 1950-х годов, использовалась аналогичная система с двухступенчатой фильтрацией, включавшая два фильтра — грубой (полнопоточный) и тонкой (неполнопоточный) очистки.

Фильтр грубой очистки состоял из набора чередующихся стальных пластин и звёздочек, собранных на стержне, который можно было проворачивать за рукоятку — такой фильтр задерживал лишь частицы размером от 120 микрон (0,12 мм) и более. В зазоры между фильтрующими пластинами входили неподвижные очищающие пластины, при провороте которых посредством специальной рукоятки загрязнения извлекались из щелей и попадали в отстойник — эту процедуру инструкция по эксплуатации рекомендовала производить ежедневно после поездки.

Фильтр тонкой очистки был подключен параллельно с фильтром грубой очистки, он имел сменный элемент из фильтровального картона, отлавливающий частицы размером 5 микрон и даже менее. Через него проходило лишь порядка 10 % от общего объёма масла, причём после фильтрации оно не направлялось в масляную магистраль, а сливалось в картер двигателя, где смешивалось неочищенным.

При замене масла требовалось выкручивать резьбовые пробки и сливать отстой из корпусов фильтров.

Такая двухступенчатая система очистки (а на иностранных автомобилях — неполнопоточный фильтр тонкой очистки) использовались в силу того, что масла тех лет не обладали диспергирующими (разделяющими) свойствами — то есть, загрязнения в них быстро слипались в крупные асфальто-смолистые частицы, способные быстро забить любой фильтр тонкой очистки (именно поэтому в полнопоточном фильтре грубой очистки имелась рукоять для очищения фильтровальных пластин). Для того, чтобы увеличить срок службы фильтра тонкой очистки, а также ввиду его низкой пропускной способности, поток масла через него приходилось искусственно ограничивать, жертвуя качеством очистки.

Так как проходила через неполнопоточный фильтр тонкой очистки и эффективно очищалась лишь малая часть находящегося в обороте масла, со временем в нём всё равно накапливались пропущенные фильтром грубой очистки и не попавшие в фильтр тонкой очистки загрязняющие частицы, образовавшиеся в результате естественного износа двигателя (в основном от истирания коренных и шатунных вкладышей). Это диктовало очень малый срок службы масла — его замена требовалась через каждые 2…3 тысячи километров, так как за этот пробег в масле накапливалось до 1,5 % загрязняющих частиц. Качество самого масла при этом не играло роли — накопление загрязнения было следствием именно его неполной очистки, так что при использовании в двигателе с такой системой очистки современных сортов моторных масел интервал между его заменами такой же, как и у автолов.

Более того — система с неполнопоточным фильтром в принципе способна полноценно работать лишь с маслами, не содержащими диспергирующей и моющей присадок (категорий API SA и SB). При использовании в оснащённых ей двигателях масел более высоких категорий, содержащих данные присадки, фильтр грубой очистки (если он присутствует) вообще перестаёт выполнять свои функции, так как благодаря работе присадок в масле не содержится достаточно крупных для этого частиц. Прошедшее через него практически без очистки масло попадает в фильтр тонкой очистки, где содержащиеся в нём в аномально больших количествах мелкие загрязняющие частицы очень быстро забивают поры картонного фильтрующего элемента, повышая его гидравлическое сопротивление вплоть до полного прекращения тока масла через него. В результате двигатель начинает работать на нефильтрованном масле, идущем в обход забитого неполнопоточного фильтра тонкой очистки и практически без очистки проходящем через полнопоточный фильтр грубой очистки (при его наличии). При таких условиях работы срок службы масла определяется тем, насколько быстро в нём накопится «критическая масса» загрязнений, что происходит примерно за те же 2…3 тысячи километров пробега или даже быстрее, вне зависимости от свойств самого масла. В настоящее время в двигателях, оснащённых системой фильтрации масла с неполнопоточным фильтром, рекомендуется использовать индустриальные масла без присадок с подходящей вязкостью, аналогичные автолам, либо специальные масла для классических автомобилей с пометкой non-detergent/dispersant («без моющих и диспергирующих присадок»), содержащие только противоизносные и противоокислительные присадки (категории API SB).

Лишь с конца 1950-х — начала 1960-х годов, после появления более совершенных масел, содержащих в своём составе комплексную присадку, появилась возможность осуществить одновременную фильтрацию всего масла, поступающего в масляную магистраль. Это стало возможным благодаря тому, что система «масло-грязь», подвергнутая воздействую диспергирующей присадки, становится более однородной, в ней не происходит выпадения осадка и образования крупных асфальто-смолистых частиц. Кроме того, исследования показали, что мелкие частицы органического происхождения размером менее 5 микрон, составляющие до 90 % загрязнения в масле, практически безвредны для двигателя, а основной износ вызывают абразивные неорганические частицы размером более 15 микрон, являющиеся продуктами износа самого двигателя, которые и имеет смысл удалять из масла при фильтрации.

Именно тогда получили распространение полнопоточные фильтры — вначале со сменным фильтрующим элементом, а затем и полностью одноразовые (snap-on). Это позволило весьма значительно увеличить межсервисный интервал и одновременно повысить долговечность двигателей, так как в них обеспечивалась эффективная 100%-я очистка всего находящегося в обороте масла. Как правило, такой фильтр задерживает частицы размером более 25-30 микрон (0,025-0,03 мм). Некоторые модели имеют неполнопоточную вторую ступень очистки, задерживающую частицы размером более 5-10 микрон.

Каждый масляный фильтр имеет перепускной клапан, который при превышении разницей между давлением масла до и после фильтра определённого порога начинает перепускать неочищенное масло дальше в масляную магистраль, в обход фильтра. Дело в том, что при очень сильном загрязнении фильтрующего элемента, или после долгой стоянки зимой, когда вязкость холодного масла очень сильно увеличивается (в 100 раз и более по сравнению с вязкостью при рабочей температуре), значительно возрастает гидравлическое сопротивление фильтра, и если бы перепускной клапан не стравливал неочищенное масло в магистраль — оно почти не подавалось бы в пары трения и двигатель испытывал бы масляное голодание, что намного опаснее работы на неочищенном масле. Перепускной клапан масляного фильтра не следует путать с редукционным клапаном в самой масляной магистрали, который срабатывает при превышении максимально допустимого значения давления масла в системе, сбрасывая его излишек из масляной магистрали в картер. Назначение их противоположно — перепускной клапан поддерживает давление в масляной магистрали, не допуская его падения при резком увеличении сопротивления фильтра, а редукционный — наоборот, его снижает, чтобы не допустить повреждения системы смазки при аварийно высоком давлении масла

В современных одноразовых полнопоточных масляных фильтрах устанавливается противодренажный клапан, препятствующий стеканию масла в поддон при неработающем двигателе. Если этот клапан неисправен (плохое качество сборки) — то после запуска двигателя контрольная лампа, сигнализирующая о низком давлении в магистрали будет гореть дольше обычного.

Перед установкой нового фильтра рекомендуется слегка смочить резиновую прокладку моторным маслом, это обеспечит лучшую герметизацию.

Типы фильтров
Механические
В этих фильтрах для удаления примесей используется фильтрация. Наиболее распространённый тип фильтров на сегодня. В современных автомобилях такие фильтры, как правило, выполнены в неразборном корпусе (одноразовые). При загрязнении такие фильтры снимаются с агрегата и заменяются новыми. Впрочем также существуют и масляные фильтры со сменным фильтрующим элементом, корпус разборный. Механические фильтры получили широкое распространение в системах объёмного гидропривода (гидравлические подъемники, краны).

Конструктивно выделяют следующие типы механических фильтров:

бумажные (картонные);
сетчатые;
войлочные;
проволочные;
пластинчатые и др.
Бумажные и войлочные фильтры относят к фильтрам тонкой фильтрации, а сетчатые, пластинчатые и проволочные — к фильтрам средней и грубой фильтрации, при этом строгой границы между фильтрами тонкой фильтрации и фильтрами, например, средней фильтрации не существует. В некоторых системах используются оба типа фильтров.

Гравитационные фильтры (отстойники)

Комбинированный фильтр-отстойник. Периодически необходимо откручивать прозрачный «стакан» и выливать загрязнённое масло.
Принцип действия основан на осаждении под действием силы тяжести частиц, имеющих бо́льшую плотность, чем смазочное масло. Отстойник имеет значительно бо́льший объём, чем подводящие и отводящие трубопроводы, скорость потока масла значительно снижается и происходит выпадение тяжёлых примесей в осадок.

Применяются, как правило, совместно с фильтрующим элементом грубой или тонкой очистки. При очередном техобслуживании водитель откручивает резьбовую пробку отстойника и сливает часть масла с содержащимися в отстое примесями.

С современными моторными маслами такие фильтры практически не работают, так как содержащиеся в них присадки не дают загрязнению выпадать в осадок. В основном фильтры-отстойники используются в промышленном оборудовании для фильтрования индустриального (машинного) масла.

Центробежные фильтры (центрифуги)

Двигатель ЗАЗ-965.
Корпус ведущего шкива привода автомобильного генератора и осевого вентилятора системы охлаждения одновременно являлся центробежным масляным фильтром.
Разновидность гравитационных фильтров, с той разницей, что сила тяжести заменяется так называемой «центробежной силой» в центрифуге.

Довольно широко применяются в двигателестроении, как самостоятельно, так и в комбинации с фильтром грубой или тонкой очистки.

Например, на автомобилях «Запорожец» корпус центробежного полнопоточного масляного фильтра находится на переднем конце коленчатого вала, крышка фильтра одновременно является шкивом осевого вентилятора воздушного охлаждения двигателя (автомобильный генератор на «Запорожцах» объединён с вентилятором). При техобслуживании водитель должен был снять клиновой ремень, а затем крышку фильтра и очистить её изнутри.

На грузовых автомобилях стоят центрифуги, вращающиеся за счёт реактивных сил, возникающих при истечении масла из ротора. Струя масла разделяется на более твёрдые частицы, которые оседают в крышке фильтра и на очищенное масло, поступающее в масляную магистраль.

Центробежные масляные очистители стоят на двигателях автомобилей ГАЗ-53, ЗИЛ-130, КАМАЗ и др. Если прислушаться к только что выключенному двигателю автомобиля ЗИЛ-130, то можно услышать равномерный затихающий гул, это по инерции продолжает вращаться центрифуга. На автомобилях ГАЗ-53 могут устанавливаться как центробежные масляные очистители, так и полнопоточные фильтры со сменным элементом. На дизельных двигателях КАМАЗ-740 стоит двухсекционный масляный насос, одна секция подаёт масло через два полнопоточных фильтра со сменными элементами в магистраль, а вторая секция маслонасоса работает только на центрифугу, очищенное масло сливается в поддон.

Магнитные фильтры

Замена трансмиссионного масла в заднем мосту. Сливная пробка с магнитом, улавливающим металлическую пыль.
Этот тип фильтров использует магнит или электромагнит для удаления ферромагнитных загрязняющих веществ. Наиболее часто встречается магнит, встроенный в сливную резьбовую пробку поддона двигателя или коробки передач. При смене масла пробка выкручивается и с неё удаляется прилипшая стальная стружка.

Поскольку большая часть загрязнений в исправном двигателе внутреннего сгорания имеет немагнитную природу (в основном это продукты износа вкладышей коренных и шатунных подшипников коленчатого вала, рабочие поверхности которых состоят обычно из баббита или алюминия), для его очистки магнитные фильтры малоэффективны. В агрегатах трансмиссии, напротив, основная масса загрязняющих частиц притягивается магнитом.

Тонкость фильтрации

Условное графическое обозначение фильтра на гидросхемах.
Для оценки тонкости фильтрации существуют два параметра — номинальная тонкость фильтрации и абсолютная тонкость фильтрации. Номинальная тонкость фильтрации — это размер частиц, задерживаемых фильтром на 95 %, абсолютная тонкость фильтрации — это размер частиц, полностью задерживаемых фильтром. В отечественной практике принято оценивать фильтры по номинальной тонкости фильтрации. Например, в дорожно-строительной технике номинальная тонкость фильтрации большинства фильтров систем гидропривода составляет 25-40 мкм. В авиации требования к фильтрации жёстче, и номинальная тонкость фильтрации большинства фильтров составляет 5 мкм и менее.

Чем тоньше фильтрация, тем большее сопротивление оказывает потоку жидкости фильтр, но, с другой стороны, тем меньшее влияние оказывают загрязнения в рабочей жидкости на износ деталей гидрооборудования.
Обязательной частью планового ТО автомобиля является замена моторного масла. При каждой замене масла необходимо одновременно менять масляный фильтр, иначе толку от залива новой смазывающей жидкости будет мало. Замена масляного фильтра в двигателе автомобиля – это простая процедура, с которой может справиться водитель без обращения в сервисный центр. В рамках данной статьи мы рассмотрим, как часто требуется замена масляного фильтра, какие типы фильтров можно найти в продаже, и из чего они изготавливаются.

ДЕ НАХОДИТСЯ МАСЛЯНЫЙ ФИЛЬТР На каждом двигателе место, где производитель решил расположить масляный фильтр, индивидуально. Но можно отметить общее правило, что в большинстве случаев он находится неподалеку от защиты картера, то есть ближе к нижней части двигателя. Открыв капот, чаще всего можно обнаружить масляный фильтр около левой фары внизу, если речь идет об автомобиле с передним приводом. В теории заменить его можно не поднимая автомобиль и не загоняя его на яму. Но на практике это практически невозможно, поскольку часто в процессе работы масляный фильтр прикипает, и для его откручивания приходится применять специальные инструменты или, как минимум, удобно к нему подобраться, то есть схватить его из-под автомобиля.
ВИДЫ МАСЛЯНЫХ ФИЛЬТРОВ Для каждой модели автомобиля предусмотрены масляные фильтры различных размеров, и при покупке именно на этот показатель следует обращать внимание. Сообщите продавцам в автомобильном магазине, для какой модели машины приобретается фильтр, и они помогут с его выбором. В продаже можно найти оригинальные масляные фильтры и неоригинальные. Оригинальными являются фильтры, сертифицированные производителями двигателей. Рекомендуется выбирать именно оригинальные варианты, поскольку от качественной смазки зависит правильная работа двигателя и его долговечность. Однако опытные автомобилисты отмечают, что зачастую масляные фильтры от проверенных сторонних производителей качественней, чем оригинальные варианты. В автомобилях могут устанавливаться 2 типа масляных фильтров: В корпусе. Наиболее распространенный вариант, который представляет собой целиковую деталь, состоящую из фильтрующего элемента и металлического корпуса. С одной из сторон такого фильтра имеется резьба, при помощи которой он прикручивается к двигателю. С той же стороны расположены маслоприемники и отводы, они необходимы, чтобы масло заходило в фильтр, очищалось от примесей и выходило из него. Такие фильтры при замене просто выбрасываются, а на их место устанавливаются новые полноценные корпусные варианты. У подобных типов фильтрующих элементов есть большой минус, владелец автомобиля не имеет возможности посмотреть, возникли ли проблемы с фильтрующим элементом. Если появились неисправности, которые могут возникать из-за неправильной работы масляного фильтра, деталь потребуется целиком заменить на новую, несмотря на то, что проблема может быть в другом. Бескорпусные. Более современные масляные фильтры, которые состоят только из фильтрующего элемента и пластиковых вставок, необходимых для их крепления внутри двигателя. Плюсы таких типов фильтров очевидны – отсутствие большого металлического корпуса, который значительно удорожает производство элемента. Стоимость бескорпусных фильтров значительно ниже, чем вариантов в корпусе. Кроме того, в любой момент водитель имеет возможность проверить состояние фильтрующего элемента, достав его из корпуса, куда он устанавливается. Фильтрующий компонент любого типа фильтра состоит из бумаги, спрессованной в несколько слоев особым способом, чтобы она задерживала частицы мусора, но пропускала само масло. На некачественных фильтрах фильтрующая бумага может порваться, из-за чего в двигатель начнет с маслом поступать грязь.

КАКИЕ ТИПЫ МАСЛЯНЫХ ФИЛЬТРОВ БЫВАЮТ Все масляные фильтры, которые представлены в автомобильных магазинах, можно разделить по способу фильтрации на три группы: полнопоточные, частичнопоточные, комбинированные. В зависимости от типа фильтра, будет отличаться эффективность фильтрации им моторного масла. ПОЛНОПОТОЧНЫЙ МАСЛЯНЫЙ ФИЛЬТР Из всех типов масляных фильтров полнопоточный является самым старым и простым по конструкции. В сравнении с конкурентами, полнопоточный фильтр загрязняется быстрее всего, а значит, перестает выполнять свою функцию — очистку масла от различного “мусора”. Конструкция полнопоточного фильтра крайне проста. Такой фильтр очищает сразу все масло, которое поступает во все узлы. Его достоинство — возможность пропускать через себя большое количество масла за малый промежуток времени. ЧАСТИЧНОПОТОЧНЫЙ МАСЛЯНЫЙ ФИЛЬТР Такой фильтр устанавливается параллельно основному маслопроводу. Через него за один цикл проходит небольшое количество масла, тогда как все остальное без очистки направляется в двигатель. Несмотря на это, подобные устройства имеют большую эффективность, поскольку масло проходит очистку несколько раз, соответственно, на выходе жидкость получается более чистой. Со временем, в очистительный контур попадает весь объем циркулирующего масла. То есть, по итогу, частичнопоточному масляному фильтру требуется больше времени, чтобы очистить все масло, которое движется по контуру, но при этом очистка более качественная. Обратите внимание: Даже если фильтр полностью забит и сломаны клапана, поток масла все равно не прекращает циркулировать, соответственно, мотор сможет работать. КОМБИНИРОВАННЫЙ МАСЛЯНЫЙ ФИЛЬТР Как можно понять из названия, комбинированный масляный фильтр включает в себя полнопоточный и частичнопоточный элемент. Среди этих двух элементов проходящие объемы масла делятся, примерно, в соотношении 9:1. 

За счет того, что масло проходит через оба фильтра, достигается максимальная очистка. Вместе с тем, увеличивается ресурс самого моторного масла, масляных фильтров и двигателя. Обратите внимание: Чаще всего комбинированный масляный фильтр устанавливается на грузовые автомобили, а также на машины специального назначения. КАКОЙ ФИРМЫ МАСЛЯНЫЙ ФИЛЬТР ВЫБРАТЬ Главное правило, которого следует придерживаться при выборе масляного фильтра для автомобиля, это соответствие приобретаемой модели рекомендациям производителя автомобиля. На рынке огромное количество компаний, которые выпускают масляные фильтры для автомобилей. Среди давно признанных среди автопроизводителей и водителей брендов можно выделить Mann, Union, SCT. Лучше ориентироваться именно на эти фирмы при выборе фильтрующего элемента для автомобиля. Важно: Следует помнить, что лучше не экономить на масляном фильтре, поскольку от него, во многом, зависит срок работы двигателя до капитального ремонта. Рассмотрим повнимательнее трех названных производителей фильтров. MANN Пожалуй, самый известный производитель масляных фильтров на сегодняшний день. Немецкая компания Flterwerk Mann + Humml GmbH (которую принято называть просто Mann) является поставщиком автомобильных фильтров для большинства крупных европейских автомобильных концернов — Volvo, Fiat, Peugeot, Porsche и других. За счет высокого контроля качества, среди фильтров Mann крайне редко встречается брак. Компания имеет массу патентов на фильтрующие элементы, за счет которых удается достичь максимальной степени очистки масла в продолжительный промежуток времени. Стоит отметить, что практически ежегодно фирма Mann удостаивается различных наград на европейских автомобильных выставках. Компания вкладывает большие деньги в исследования, тем самым регулярно выпуская на рынок новые продукты. UNION Крупнейший японский производитель фильтров. Он является поставщиком для большинства азиатских автомобильных концернов, таких как Toyota, Kia, Hyundai и другие. Как и немецкая компания Mann, бренд Union обладает высочайшим контролем качества и массой интересных запатентованных технологий. Стоит также сказать, что у продукции Union имеется международный сертификат соответствия ISO 9002. SCT Еще один европейский бренд из Германии, который хотелось бы рассмотреть. Он интересен тем, что является поставщиком фильтров для большинства автомобилей, которые производятся на территории стран СНГ. В частности, именно фильтры SCT устанавливают российские производители автомобилей. При этом под брендом SCT выпускаются фильтры не только для российских, но и для многих европейских, азиатских и американских автомобилей. По соотношению цена/качество во многих случаях это идеальный вариант.

С течением времени моторное масло засоряется механическими примесями, образующимися в результате износа деталей двигателя, и приобретает абразивные свойства. Такое масло уже не смазывает двигатель, а лишь ускоряет износ его деталей. Поэтому масло в моторе необходимо очищать — с этой задачей справляются масляные фильтры, о которых пойдет речь в представленной статье.


Назначение масляного фильтра
Нормальная работа двигателя обеспечивается смазкой всех его трущихся деталей: коренных и шатунных подшипников коленвала, деталей ГРМ, поршневых колец в цилиндрах и т.д. Эту задачу решает смазочная система двигателя, подающая масло ко всем деталям. Однако в процессе работы даже смазанные детали контактируют друг с другом (хоть и через пленку масла), происходит износ, и в масло попадают микроскопические частицы металла размером в единицы и десятки микрометров. В результате со временем масло из смазочного материала становится абразивом, который приводит к ускоренному износу деталей двигателя.

Чтобы решить эту проблему, в систему смазки двигателя вводится фильтр, который очищает масло от механических загрязнений. Современные фильтры устроены таким образом, что задерживают до 95% частиц размером от 25-45 микрометров. Кроме того, фильтр очищает масло от частиц нагара и других загрязнений.

Фильтр имеет и еще одну функцию: он обеспечивает задержку масла в магистрали и каналах двигателя после того, как двигатель остановлен. Такое решение делает пуск двигателя более безопасным, так как первые мгновения он не совсем сухой, а имеет некоторое количество смазки в трущихся деталях.

Интересно отметить, что масляные фильтры массово стали устанавливаться на автомобили лишь в 20-е годы прошлого века, и введение этого компонента резко увеличило ресурс масла (в 10-15 раз) и двигателя (в 2-3 раза). В двигателях без фильтра замена масла производилась через каждые 700-800 километров пробега. Сравните это с современными 10-ю, а то и 20-ю тысячами километров! Однако до середины 40-х годов использовались неполнопоточные фильтры, через которые проходила лишь часть масла, поэтому очистка была не слишком качественной. С появлением полнопоточных фильтров, которые сразу очищают все поступающее в двигатель масло, стало возможным продлить период использования масла до нынешних значений.

Схема масляного фильтра

30. Корпус фильтра
31. Прокладки
32. Колпак фильтра
33. Рукава ротора
34. Шайба
35. Гайки
36. Шайба упорная
37. Шайба колпачковая
38. Гайки
39. Колпак ротора
40. Отражатель
41. Ротор
42. Кольцо стопорное
43. Кольцо уплотни тельное
44. Подшипник шариковый
45. Ось ротора
46. Жиклер
47. Шайба уплотнительная	48. Болты
49. Пружина фильтра
50. Элемент фильтрующий
51. Ось фильтра
52. Колпак масляного фильтра
53. Прокладки
54. Корпус масляного фильтра
55. Клапан перепускной
56. Пружина перепускного клапана
57. Пружина сигнализатора
58. Корпус сигнализатора
59. Шток сигнализатора
60. Неподвижный контакт
61. Регулировочная шайба пружины клапана
62. Прокладки
63. Пробка клапана
64. Клемма

Типы масляных фильтров
Существует четыре основных типа масляных фильтров:

- Механические (обычные фильтры с фильтрующим элементом из пористого материала);
- Гравитационные (отстойники);
- Центробежные;
- Магнитные.

В свою очередь, механические фильтры делятся на две большие группы:

- Сменные;
- Со сменным фильтрующим элементом.

И независимо от типа фильтров, все они могут быть полнопоточными (через них проходит весь объем масла, подаваемый в двигатель) и неполнопоточными (через них проходит лишь часть масла).

Особо нужно сказать о классификации фильтров по тонкости фильтрации. На сегодняшний день выделяют три группы фильтров: тонкой, средней и грубой очистки. Однако в большинстве легковых автомобилей устанавливается только один фильтр, который задерживает частицы размером больше 25-45 микрометров, чего вполне достаточно. На грузовых автомобилях, тракторах и другой технике обычно имеется специальный фильтр грубой очистки, которые задерживает крупные частицы размером свыше 60-70 микрометров. А нередко используются фильтры-отстойники, в которых задерживаются самые крупные частицы.

Очень часто в поддон картера встраивается магнитный фильтр, задерживающий крупные металлические частицы. Однако такой фильтр собирает только стальную стружку (и частицы других ферромагнитных сплавов). Выполнен магнитный фильтр обычно в виде пробки, вкручивающейся в наиболее низкую часть поддона картера. Очистка фильтра производится выкручиванием и протиранием пробки.


Устройство масляного фильтра
Масляный фильтр
Здесь расскажем об устройстве наиболее распространенных сменных механических фильтров, которые устанавливаются на все автомобили и другие транспортные средства.

Фильтр состоит из нескольких составных частей:

- Цилиндрический корпус;
- Нижняя крышка с впускными и выпускным отверстиями (в неразборном фильтре крышка соединена с корпусом вальцовкой или сваркой);
- Фильтрующий элемент (штора) из бумаги, картона, войлока и других пористых материалов со специальной пропиткой;
- Перепускной клапан;
- Противодренажный клапан (препятствует сливу масла при остановленном двигателе);
- Противосливной клапан (в неразборных фильтрах);
- Прижимная пружина (в неразборном фильтре).

Разборные (со сменным фильтрующим элементом) и неразборные сменные фильтры не имеют принципиального отличия в устройстве и принципе действия, однако в разборных фильтрах корпус имеет съемную герметичную крышку и компоненты фиксации сменного фильтрующего элемента.

Корпус и крышка. В крышке фильтра предусмотрен ряд расположенных радиально отверстий, через которые осуществляется подача масла. Оно поступает в пространство между корпусом и шторой, проходит через фильтрующий элемент и, очищенное, выходит через центральное отверстие в крышке. Отверстие имеет резьбу для присоединения фильтра к штуцеру на двигателе. Обычно корпус выполняется из стали и имеет высокую прочность, так как фильтр работает под давлением от 2 до 16 атмосфер.

Фильтрующий элемент (штора). Это основная деталь фильтра. Штора изготовлена из бумаги или картона особых сортов, которые дополнительно пропитываются специальными составами. Штора сложена в «гармошку» и закручена, образуя многолучевую звезду — так удается многократно повысить площадь фильтрующего элемента при незначительном увеличении его объема. Штора заключена в металлические кольца, поэтому имеет цилиндрическую форму и не распадается. Многие фильтрующие элементы помимо бумажной шторы имеют войлочную вставку по периметру, которая задерживает наиболее крупные частицы и значительно продлевает ресурс шторы.

Перепускной клапан. Это обычный пружинный клапан, установленный в верхней или нижней части фильтра. Клапан необходим для предотвращения «масляного голодания» при слишком высокой вязкости масла (например, при пуске двигателя зимой) или при загрязнении фильтра. Клапан открывается при превышении определенного порогового давления и направляет масло в двигатель минуя фильтрующий элемент. Необходимость перепускного клапана вызвана тем, что лучше непродолжительное время смазывать двигатель неочищенным маслом, чем даже на минуту оставить двигатель вовсе без смазки.

Противодренажный клапан. Обычно он выполнен в виде резинового кольца, закрывающего впускные отверстия в крышке фильтра. Этот клапан необходим для предотвращения вытекания масла из двигателя после его остановки.

Противосливной клапан. Это «сервисный» клапан, который предотвращает вытекание масла из фильтра (через выпускное отверстие) при его замене.


Эксплуатация и обслуживание масляного фильтра
Эксплуатация масляного фильтра не представляет сложности, особенно, если иметь дело с современным неразборным фильтром. Однако есть несколько особенностей, которые необходимо учитывать.

Применение только рекомендованного фильтра. На автомобиль можно устанавливать только те фильтры, которые рекомендованы производителем автомобиля. Дело в том, что каждый фильтр рассчитан на то или иное давление, имеет определенную пропускную способность, тонкость фильтрации и т.д. И использование фильтра, который просто подошел по резьбе и размерам, недопустимо — это может привести к поломкам двигателя.

Периодичность замены масляного фильтра. Каждый производитель автомобилей указывает на то, с какой периодичностью необходимо заменять фильтр, однако обычно такая замена производится вместе с заменой масла каждые 10-20 тысяч км пробега. Однако при эксплуатации автомобиля в сложных условиях, применении топлива низкого качества, а также при частых пусках и остановках двигателя фильтр можно менять чаще — это потребует небольших затрат, но продлит ресурс силового агрегата.

Грамотная замена фильтра. Масляный фильтр просто прикручивается к двигателю с помощью резьбового штуцера, поэтому никаких сложностей с его установкой и снятием не возникает. Однако закручивание фильтра необходимо производить с довольно большим усилием, и руками здесь не справиться — для этого используется специальный ключ для масляного фильтра. При установке нового фильтра необходимо протереть маслом резиновое уплотнительное кольцо, что улучшит герметичность посадки. Также нужно провести очистку штуцера.

Устранение воздушных пробок. Часто при замене масла в системе образуется воздушная пробка, и давление масла не приходит в норму. Устранить пробку легко: нужно слегка ослабить фильтр и прокрутить стартером коленвал двигателя до появления масла из-под фильтра. Затем нужно снова закрутить фильтр — после этого давление масла должно прийти в норму.

Необходимо отметить, что в двигателях, в которых используются масляные фильтры без перепускных клапанов (так как клапаны есть в двигателе), необходимо производить осмотр фильтра после его замены. Если корпус фильтра будет вздут или иметь деформации, говорящие о повышенном давлении масла, нужно проверить состояние встроенных в двигатель редукционных клапанов.

При регулярной замене фильтров, использовании качественного топлива и рекомендованного моторного масла фильтр будет нормально выполнять свои функции в течение всего срока эксплуатации и обеспечит защиту двигателя от быстрого износа и выработки ресурса.
До середины двадцатых годов в системе смазки автомобильного двигателя вообще не было фильтров и неочищенное масло приходилось менять через каждые 700-800 километров пробега. Ресурс моторов, снабженных фильтрами, сразу увеличился почти втрое, а потребность в масле сократилась в десятки раз.

Основное назначение масляного фильтра - очистка моторного масла от механических примесей, которые превращают его в абразивную смесь, постепенно съедающую поверхность цилиндров, поршневых колец, подшипников. С очисткой масла справляется фильтрующий элемент (его еще называют "шторой"), изготовленный обычно из специальной толстой фильтровальной бумаги - смеси целлюлозных, синтетических и стеклянных волокон. Чтобы придать материалу жесткость, механическую прочность и необходимые физико-химические свойства, его пропитывают сложным составом, чаще всего на основе фенолформальдегидных смол. Подготовленную таким образом бумагу складывают гармошкой и оборачивают вокруг металлической перфорированной трубки. Получается гофрированный цилиндр с торцами в виде многолучевой звезды. При помощи специального бензомаслостойкого клея на каждый торец наклеивается тонкое металлическое кольцо, которое плотно облегает цилиндр фильтра. Фирмы - производители масляных фильтров самым тщательным образом контролируют качество склейки бумаги с кольцами, ведь достаточно небольшого отверстия в этом соединении, чтобы фильтр начал пропускать нефильтрованное масло.

Фильтр задерживает не все механические примеси, да это и не нужно, потому что фильтрующий материал с очень мелкими порами быстро забивается, его пропускная способность снижается, и давление масла после фильтра резко падает. Для легковых автомобилей считается нормальным, если масляный фильтр задерживает около половины твердых частиц размером более 45 микрон, то есть примерно 0,05 миллиметра.

Второе назначение фильтра - сохранить некоторое количество масла в масляных магистралях после остановки двигателя. Для этой цели в фильтрах устанавливают так называемый противодренажный клапан - чаще всего это широкая резиновая манжета сложной формы. Во время работы двигателя мягкие края манжеты легко отжимаются потоком масла, а после остановки двигателя стекающее в фильтр масло поджимает манжету и остается в магистрали. В некоторых случаях, чтобы лучше поджать клапан, используют специальные пружины, но чаще делают на манжетах небольшие ребра жесткости (разумеется, из резины).

Далеко не во всех фильтрах противодренажные клапаны работают надежно. Хорошими считаются фильтры Purolator, Champion, MANN, недавно появившиеся на российском рынке фильтры СНАМР американской фирмы "Champion Laboratories" (не путайте с европейской компанией "Champion") и отечественные фильтры Ливенского и Куйбышевского (Новосибирская область) заводов.

Недостаток многих отечественных и импортных фильтров - потеря упругости резины противодренажного клапана. К сожалению, выявить это при покупке фильтра практически невозможно. И все же, если вы поменяли фильтр, запустили двигатель, а давление масла некоторое время (10-30 секунд) не поднимается, очень вероятно, что это происходит из-за неработоспособности противодренажного клапана: датчик давления срабатывает только тогда, когда вся магистраль заполнится маслом. Конечно, давление масла падает и по другим причинам, но часто бывает достаточно заменить масляный фильтр.

В "жигулевском" масляном фильтре есть еще и перепускной клапан. Его назначение - пропускать масло в масляную магистраль, минуя фильтрующий элемент, при запуске холодного двигателя, когда вязкость масла на морозе почти в сто раз выше, чем при рабочей температуре (90-100оС), и прокачать его через фильтрующий материал практически невозможно. Жесткость пружины перепускного клапана подбирается так, чтобы он срабатывал только при давлении масла не ниже номинального для данного типа двигателя.

Традиционно перепускной клапан располагается в нижней части фильтра. Ничего хорошего в этом нет. Во многих современных фильтрах перепускной клапан устанавливают в верхней части около крышки с резьбой, с тем чтобы холодное масло не омывало наиболее грязную нижнюю часть фильтрующего элемента.

Нетрудно определить, какой фильтр вы покупаете, заглянув внутрь через резьбовое отверстие: в фильтрах с нижним расположением клапана он хорошо виден на донце фильтрующего элемента. Если же клапан расположен в верхней части, то под крышкой внутри фильтрующего элемента можно увидеть витую пружину блока клапанов. В фильтрах завода "Кинап" верхний перепускной клапан не виден.

Наиболее распространенные у нас "жигулевские" фильтры бывают двух размеров. Они отличаются площадью фильтрующей поверхности, но эффективность их практически одинакова, поскольку в "маленьких" фильтрах используется более толстая фильтровальная бумага.

Не все фильтры имеют противодренажные и перепускные клапаны. У автомобилей высокого класса клапаны уже установлены в системе смазки, встроены в масляный насос или в масляные магистрали. На таких автомобилях противопоказано использовать фильтры с клапанами. Напротив, фильтры без клапанов ни в коем случае нельзя устанавливать на "Жигули" или "Москвичи".

Покупая фильтр даже известной, авторитетной фирмы, нужно быть тем не менее осторожным, поскольку часто встречаются подделки. Испытания, проведенные в НАМИ, показали, что среди фильтров, не имеющих четкой маркировки с указанием завода-изготовителя, фильтров турецкого производства марки LADA, фильтров неизвестного происхождения с этикеткой с надписью арабскими буквами, сплошь и рядом попадаются некачественные. Они не выдерживают испытаний давлением, не отвечают требованиям стандартов. Попадаются среди них и фильтры с негерметичным противодренажным клапаном, с плохо склеенными или целиком сделанными из картона фильтрующими элементами. Такие фильтры не отрабатывают положенного им ресурса - 10 тысяч километров пробега.

Цены на масляные фильтры на протяжении последнего года держатся стабильными. Так называемые дешевые стоят от 10 до 20 рублей, дорогие - от 22 до 30. В разряд дешевых попали фильтры турецкого производства, импортные фильтры неизвестного происхождения, на этикетках которых нет ни фирмы, ни страны-изготовителя, и отечественные. Из них без большого риска можно покупать только те, что сделаны в России.


Современные технологии позволяют повысить точность изготовления деталей и, следовательно, уменьшить зазоры между подвижными элементами двигателя в подшипниках скольжения коленчатого и распределительного валов, масло- и бензонаносов, между толкателями и направляющими втулками клапанов и др. Это в свою очередь улучшает работу двигателя, делает её более равномерной, менее шумной и позволяет повысить мощность двигателя и увеличить крутящий момент. Кроме того, снижение зазоров опосредованно улучшает условия сгорания топлива, и в результате выхлопные газы становятся более чистыми.

Однако чем меньше зазор в трущейся паре, тем чище должно быть масло, поскольку в узких зазорах в процесс износа начинают активно вмешиваться очень мелкие частицы. В современных моторах наибольший вред наносят частицы размером 10—50 мкм, но и «мелочь» размером в несколько микрон вносит «посильный вклад» в износ.

Противостоять этой напасти должен масляный фильтр, собирающий загрязнения и тем самым предотвращающий преждевременный износ двигателя и продлевающий срок службы масла.

На большинстве автомобилей устанавливаются фильтры с бумажной фильтрующей шторой, которая задерживает лишь частицы размером более 38—45 мкм.

Но самое печальное состоит в том, что при запуске в холодную погоду масло обладает высокой вязкостью и фильтрующая штора представляет для него очень высокое гидравлическое сопротивление. Чтобы обеспечить достаточно большой поток масла в двигатель, в конструкции фильтра предусмотрен перепускной клапан, который остаётся открытым, пока масло не прогреется до температуры около 70°С. Это занимает в среднем 25—30 минут, и всё это время двигатель работает на неочищенном масле. Более того, оно ещё больше загрязняется, так как смывает с поверхности фильтра осевшие ранее загрязнения. Есть данные, что около 75% износа двигателя приходится на первые 10 минут работы после запуска.

Чтобы усовершенствовать фильтр и заставить его работать дольше, предлагается совместно с бумажной шторой использовать объёмно-капиллярную фильтрующую штору из синтетического волокна. Такая штора представляет собой многослойную обмотку из полиамидной нити, причём внутренние слои имеют большую плотность намотки, чем внешние.

В результате получается фильтрующий элемент с анизотропными, то есть неодинаковыми в различных направлениях, свойствами, которыми к тому же можно управлять в процессе изготовления.

Инородные частицы в такой шторе движутся не по радиусу, как в бумажной, а по спирали — вдоль нити. По пути они неизбежно будут тормозиться и в результате в каком-то месте прилипнут к ней. В объёмном фильтре задерживается до 95% частиц размером от 8 мкм. Переменная плотность намотки позволяет «ранжировать» частицы по размерам, погребая их на различной глубине: крупные — ближе к периферии, мелкие — ближе к центру. Но на поверхности их точно не окажется.

Удельная фильтрующая поверхность у объёмного фильтрующего элемента гораздо больше, чем у бумажного, поэтому он будет служить чем-то вроде аккумулятора грязи, имеющего очень большую ёмкость. В результате масло в двигателе оказывается более чистым и на поверхности бумажного фильтра накапливается меньше загрязнений.

Какой масляный фильтр лучше очищает и как его выбрать?
Оценить степень фильтрации масла можно по двум параметрам фильтра: изначальная тонкость и абсолютная тонкость очистки.

Изначальная (номинальная) тонкость фильтрации подразумевает собой размер инородных частиц, которые попадают в масляный поток и 95% которых удерживаются фильтром, не дав пройти дальше и стать причиной поломки и неисправности двигателя внутреннего сгорания. Абсолютная тонкость очистки подразумевает такой размер частиц, которые очиститель способен удержать на 100%. Пример: номинальная тонкость фильтрации 10мкм, значит частицы размером 10мкм в 95% случаев «застрянут» в фильтрующем материале и не попадут в двигатель, абсолютная тонкость фильтрации в таком случае приблизительно 15мкм.

Нередко при выборе масляного фильтра, владельцы автомобилей, подверженные желанию сэкономить, выбирают фильтры, цена которых намного ниже рыночной стоимости, что ведёт за собой и низкое качество. Компания ООО «ФИЛТРАК-М» предлагает продукцию только проверенных производителей и может гарантировать, что эти фильтры отслужат положенный срок и не приведут к поломке вашего двигателя. Вся продукция приобретается у проверенных годами поставщиков, напрямую связанных с заводами-производителями, и импортируется в Россию, подлинность подтверждается соответствующими сертификатами качества. Приобретение фильтров в «сомнительных» магазинах подвергает работу автомобиля опасности, возрастает риск серьезной поломки двигателя, ремонт которого может вылиться в круглую сумму и существенно истощить кошелек владельца.

Качественный масляный фильтр – одно из основополагающих долгой и безотказной работы двигателя Вашего автомобиля. При грамотном выборе фильтра, срок службы двигателя, будет устремлен к бесконечности.
Полнопоточный масляный фильтр получает основной поток масла, идущий от масляного двигателя насоса. Проходя через основные фильтрующие элементы, уже в очищенном виде, масло поступает в двигатель. Основную роль в полнопоточном фильтре выполняет перепускной клапан. Он регулирует давление масла в системе смазки двигателя. Перепускной клапан в этом типе фильтра отвечает также за давление масла, при необходимости снижая его для защиты сальников и прокладок между блоками от повреждений. Для предотвращения выхода двигателя из строя по причине засорения масляного фильтра, в следствие чего может произойти прекращение подачи поступления масла к деталям двигателя, перепускной клапан открывается, пропуская масло. Таким образом, он не очищает масло, но и не даёт двигателю выйти из строя из-за недостаточной смазки его деталей.

Частичнопоточный масляный фильтр располагается в параллельной линии к основному маслопроводу. За раз он очищает лишь небольшую часть моторного масла. Основная часть поступает сразу в двигатель. Несмотря на этот, казалось бы, нелогичный способ очистки, он является достаточно тщательным и в итоге все масло, поступающее в двигатель, будет очищенным. Дело в том, что небольшой объем, который поступающий в фильтр, проходит очистку и сразу возвращается в емкость с маслом, а в фильтр поступает новая «партия». И таким образом, через фильтр проходит все масло, присутствующее в системе. Такая система способна поддерживать масло в рабочем состоянии на протяжении долгого времени.

Комбинированный фильтр совмещает в себе частичнопоточную и полнопоточную фильтрацию масла. Это обуславливает более тщательную фильтрацию масла и, как результат, более долгий срок эксплуатации моторного масла и масляного фильтра.

Для того, чтобы отличить хороший масляный фильтр от плохого, необходимо знать на что надо обращать внимание при выборе.

Хороший масляный фильтр должен:

быть в жестком корпусе, который не должен гнуться при нажатии, даже со значительным усилием;
иметь качественный фильтрующий материал;
иметь качественную уплотнительную резинку;
иметь качественную резьбу;
иметь рабочий перепускной (by-pass) клапан, который должен открываться при воздействии на него со значительным усилием;
иметь качественный обратный клапан (если он предусмотрен конструкцией), т.е. масло, попавшее в фильтр не должно выливаться обратно через те же отверстия, в которые оно было залито;
не должно быть никаких производственных или транспортировочных дефектов.


Признаки плохого масляного фильтра:

очень толстая фильтровальная бумага;
перепускной клапан открывается при низком давлении масла. В результате этого неочищенное масло будет попадать в масляные каналы двигателя;
не герметичность резинового запорного клапана. В результате этого масло будет стекать в картер при неработающем двигателе.
Помятый корпус фильтра
Чрезмерная жесткость и не эластичность уплотнительной резинки
…
Этот список можно продолжать очень долго, гарантированное решение одно: покупайте масляные фильтры у проверенных поставщиков. Избегайте дешевых брендов, поделок и «репродукций».
ФИЛЬТР МАСЛ.FILTRON OP641	Filtron	Все модели
98485	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ /LADA LARGUS/ REN.LOGAN/DUSTER1.6	Renault	LARGUS
82261	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ /АВТОВАЗ/	АВТОВАЗ	21050
99114	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ /АВТОВАЗ/	АВТОВАЗ	21080
82811	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ /АВТОВАЗ/	АВТОВАЗ	21010
33789	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ AMC KO-094	AMC	Все модели
33772	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ AMC MO-400K	AMC	Все модели
33918	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ AMC SO-803	AMC	Все модели
33783	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ AMC TO-133	AMC	Все модели
33786	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ AMC TO-140	AMC	Все модели
19855	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ BOSCH 0451103274	Bosch	21080
84972	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ CHAMPION C030	Champion	21080
84973	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ CHAMPION C230	Champion	21010
33752	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ FILTRON OE640/2	Filtron	Все модели
33753	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ FILTRON OE640/3	Filtron	Все модели
33754	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ FILTRON OE640/4	Filtron	Все модели
33755	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ FILTRON OE640/5	Filtron	Все модели
33919	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ FILTRON OE640/8	Filtron	Все модели
33792	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ FILTRON OE649/6	Filtron	Все модели
33793	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ FILTRON OE649/8	Filtron	Все модели
33791	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ FILTRON OE650/2	Filtron	Все модели
33765	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ FILTRON OE662/1	Filtron	Все модели
33921	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ FILTRON OE664	Filtron	Все модели
33794	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ FILTRON OE677/1	Filtron	Все модели
33737	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ FILTRON OM523	Filtron	Все модели
33749	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ FILTRON OM610	Filtron	Все модели
33745	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ FILTRON OP559	Filtron	Все модели
33746	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ FILTRON OP569	Filtron	Все модели
33873	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ FILTRON OP628	Filtron	Все модели
105492	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ LADA LARGUS, RENAULT LOGAN	QML	RENAULT
106973	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ LADA LARGUS,RENAULT LOGAN	АВТОВАЗ	RENAULT
33588	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ LUXE LX 3105-М	Luxe	ГАЗ
33501	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ LUXE LX-01-M	Luxe	21010
33500	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ LUXE LX-05-M	Luxe	21080
33589	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ LUXE LX-412-M	Luxe	ГАЗ
98926	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ MANN W 712/75 NEXIA/LANOS/LACETI	Германия	NEXIA
98925	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ MANN W 712/94 VW POLO	Германия	_VW
98924	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ MANN W 811/80 HYUNDAI,KIA,MAZDA	Корея	_HYUNDAI
98927	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ MANN W7008 FORD	Германия	_FORD
22147	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ MANN W914/2	Германия	21080
22146	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ MANN W920/21	Германия	21010
93848	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ SM196 FOCUS 1.6/FUSION/FIESTA	SCT	_FORD
103446	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ TS	Тосол-Синтез	21010
103447	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ TS	Тосол-Синтез	21080
83282	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ TSN9.2.24 FOCUS 1.6/FUSION/FIESTA	Россия	_FORD
92221	ФИЛЬТР МАСЛЯНЫЙ САЛЮТ-ФИЛЬТР	Салют	21080
Если хотите масляный фильтр это печень автомобиля, именно он собирает все вредные вещества в двигателе, которые однозначно образуются в процессе работы. Если вы думаете что грязи просто не откуда браться, то вы ошибаетесь, стружка возникает в любом случае, от притирания металлических деталей, таких как – кольца поршней, вкладыши коленвала, клапана и т.д. Конечно металл очень прочный, да его еще и масло смазывает, однако микростружка все равно появляется от повышенных оборотов, нагрузки и прочего. Также от температуры масло пригорает, в масле начинает появляться грязь. Все это также отрицательно влияет на ресурс двигателя в целом.

Стоит отметить, что если бы не было масляного фильтра, то ресурс силового агрегата, снизился бы как минимум в 2 – 3 раза.

Так что ставить и главное вовремя менять его обязательно! ЗАПОМНИТЕ – долговечность мотора зависит от этого элемента, можно сказать напрямую.

Типы масляных фильтров
Стоит отметить, что на современных авто, фильтрующие элементы могут быть неодинаковы. Я сейчас не имею в виду сам принцип фильтрации, я имею в виду исполнение.

Могут быть:

В металлическом отдельном корпусе, такие обычно прикручиваются к двигателю. Они имеют свой корпус, не зависимый от корпуса силового агрегата. Это самый распространенный тип. 

Какой вариант лучше, сейчас выяснять не будем, возможно будет отдельная статья, сейчас все же хочется поговорить именно – как работает фильтрующий элемент, но для начала давайте подумаем из чего он состоит.

Из чего устроен?
Зачастую мы видим металлический корпус, который выполнен в форме цилиндра. Верхняя часть это просто купол, а вот нижняя с мелкими отверстиями по кругу, а также с центральным под резьбу.
Но фильтрующего элемента не видно, он находится внутри.

Если честно то — масляный фильтрующий элемент, это очень простая конструкция, всю основную работу выполняет специальная бумага, которая и работает в качестве фильтра. Она находится внутри нашего цилиндрического корпуса, она банально там заперта.
Вот собственно и все устройство, повторим еще раз:

Фильтрующий элемент, обычно это специальная бумага
Два клапана, перепускной и антидренажный
Цилиндрический, металлический корпус
Нижняя часть с специальными отверстиями, через которые заходит грязное масло и подается чистое, также центральное отверстие служит еще и для крепления (в нем нарезается резьба)
Отдельно стоит упомянуть погружной вариант, там меняется только сам фильтр (то есть бумажный картридж), а также уплотнительные резинки.
Теги: База знаний, Полезное, Интересное, Технологии, Видео Полезное / Важно знать / Статьи  23.10.17 (09:37)  5382 Источник © 1gai.ru, Автор 1gai
Вот как устроен масляный фильтр двигателя

Вот почему моторное масло и фильтры настолько уникальны.
Вот как устроен масляный фильтр двигателя 

Наверняка, если вы даже не разбираетесь в устройстве автомобиля, вам знакомо что такое моторное масло и масляный фильтр. Многие из вас также знают какую роль выполняют моторное масло в машине? Но к сожалению, не многие знают, что делает масляный фильтр двигателя? Зачем он нужен и почему так важно выбирать качественные оригинальные фильтры или их качественные аналоги?

 

Вы не поверите, но масляный фильтр в автомобиле имеет интересное устройство, которое ничего общего не имеет с фильтрами для воды, как думают некоторые автолюбители. Сегодня мы решили подробно поговорить об этом компоненте в автомобиле, которому, к сожалению, владельцы автомобилей часто уделяют не достаточное внимание.

 

Сегодня на рынке существует большой выбор, как моторных масел, так и фильтрующих элементов. И если к маслу большинство из нас относятся внимательно, тщательно выбирая какое масло приобретать, то при выборе масляных фильтров многие считают, что не столь важно какой масляный фильтрующий элемент будет стоять на машине. Ведь для нас главное это масло. Но это ошибка, так как только качественный фильтр может обеспечить вашему двигателю хорошую смазку. 

 

В первую очередь мы хотим отметить, что не все масляные фильтры для двигателя одинаковы. На рынке существует огромное количество брендов, которые выпускают эти фильтрующие автомобильные элементы, в различных исполнениях (разные внутренние элементы и конструкция).

 

Как правило стоимость фильтра зависит от компании, которая его производит и от его внутреннего устройства. В итоге, чем дороже внутренние компоненты фильтров, тем больше они стоят в автомагазинах.

 

Вот интересный англоязычный видеоролик, в котором его автор рассказывает нам о различиях современных масляных фильтров для двигателей. Благодаря этому ролику вы сможете узнать, чем отличаются фильтры друг от друга. Если не знаете английский язык включите субтитры и их перевод.

 



 

К сожалению, как мы уже сказали, многие автолюбители уделяют внимание масляному фильтру в своем автомобиле недостаточное внимание, считая, что он как фильтр для воды, который можно менять не вовремя. Но фильтр для двигателя намного сложнее, чем фильтр для воды и выполняет в машине важную задачу.

 

Дело в том, что внутри двигателя не должно находится мелких частиц грязи, частиц металла и т.п., которые, попав между трущимся деталями мотора, могут привести к выходу его из строя. 

 

Откуда же в двигатели может появится грязь? На самом деле источников загрязнения двигателя много. Все мы знаем, что внутренние компоненты двигателя состоят из металла. Большинство внутренних деталей силового агрегата механически взаимодействуют друг с другом во время работы двигателя. К сожалению, это приводит к износу деталей и образованию металлической стружки.

 

Смотрите также: Нужно ли промывать инжектор

 

Именно для того чтобы уменьшить трение компонентов двигателя и используется моторное масло, которое снижает износ деталей. Но все мы знаем моторное масло не вечно и уже через 5000-15000 км теряет свои защитные свойства и не обеспечивает внутренним компонентам двигателя достаточную смазку.

Вот как устроен масляный фильтр двигателя 

В итоге в масле начинают образовываться мелкие частицы износа металлических элементов (стружка и т.п.). Появление мелких частиц в масле еще больше способствуют быстрому износу мотора. 

 

Также внутрь двигателя может попадать и грязь, песок. Например, песок может попасть в двигатель из-за поврежденной системы впуска воздуха. 

 

В том числе, грязь в мотор может попасть через масляный щуп, а также из поврежденного, изношенного воздушного фильтра. Особенно вы рискуете загрязнить двигатель если используете неоригинальный подозрительно дешевый фильтр, который произвела мало кому известная компания. Кроме того, грязь также может попасть через воздушный фильтр, который не соответствует заводским размерам. 

 

Смотрите также: Как работает система газораспределения и почему так важно следить за ремнем ГРМ?

 

К счастью для того чтобы защищать двигатель от грязи, песка и частиц металла, в автопромышленности придумали использовать систему очистки моторного масла от различных посторонних фракций. Это и происходит за счет масляного фильтра.

 

Вот почему вы должны при выборе масляного фильтра отнестись к этому процессу очень серьезно, а также помнить, что нельзя затягивать с плановой заменой этого элемента. И естественно при смене масла не думайте о том, чтобы оставить старый фильтр. Ведь фильтр также не вечен и быстро загрязняется.

 

Как работают масляный фильтр
 

Масляный насос вашего двигателя вталкивает моторное масло в фильтр, который герметично крепится к корпусу масляного фильтра двигателя.

 

Давление, генерируемое масляным насосом, достаточно, чтобы масло под давлением попадало через радиальные отверстия внутрь масляного фильтра, где находится обратный клапан с обратным ходом. То есть, давление масла открывает клапан фильтра и жидкость попадает внутрь фильтрующего элемента. 

Вот как устроен масляный фильтр двигателя 

Внутри фильтра моторное масло попадает в металлический цилиндр с отверстиями (основание фильтра), за которыми находится синтетические или бумажные складчатые волокна (в зависимости от типа, марки и стоимости масляного фильтра), которые и выполняют главную задачу фильтрации масла, задерживая грязь, частицы металла и другие мелкие фракции, которые появляются в масле в процессе эксплуатации автомобиля. 

Вот как устроен масляный фильтр двигателя 

Также в качестве фильтрующего элемента внутри масляного фильтра в последние годы некоторые производители стали использовать пластиковые складчатые структуры, которые намного лучше справляются с очисткой масла от грязи. Кроме того, такие фильтра более долговечны. 

 

Две наиболее интересные части масляного фильтра двигателя - это клапан с обратным ходом (клапан не дает маслу вытекать из масляной системы) и байпасный клапан.

 

Клапан с обратным ходом, показанный ниже, позволяет задерживать масло в двигателе, когда машина не работает. Этот односторонний обратный клапан представляет собой силиконовую или нитриловую мембрану, которая и не дает жидкости свободно выливаться вниз.

 

Также этот клапан, удерживая масло в системе, позволяет при запуске двигателя почти мгновенно получить нужное давление масла в системе, для эффективной смазки (т.е. вы рискуете что запустите мотор на "сухую"). 

Вот как устроен масляный фильтр двигателя 

Второй интересный клапан - это байпасный клапан (переливной клапан), задача которого стабилизировать давление внутри фильтра в случае его роста.

 

Этот клапан, например, также может сделать так, чтобы моторное масло обходило фильтрующий картридж, протекая без фильтрата.

 

Почему же в фильтре может увеличится давление масла? Все дело в том, что если, например, фильтр сильно засорился грязью или уже долгое время используется в автомобиле, то масло не сможет течь так быстро как раньше.

 

В итоге в системе образуется избыточное давление. 

 

Кроме того, давление в фильтре может вырасти из-за увеличения вязкости моторного масла (особенно в холодных погодных условиях). 

 

Чтобы снизить давление и используется байпасный клапан. В этом случае клапан открывается и моторное масло начинает циркуляцию в обход фильтрующего картриджа фильтра.

 

В результате такой системы обеспечивается достаточная смазка двигателя в любых условиях. 

 

Также внутри масляного фильтра расположена листовая или цилиндрическая пружина, которая помогает клапану с обратным ходом удерживать герметичность фильтра предотвращая вытекание масла из системы, когда машина стоит с выключенным мотором. 

Вот как устроен масляный фильтр двигателя 

Еще одна важная вещь любого масляного фильтра, это его рейтинг эффективности. Помните, что не все фильтры одинаково и соответственно одинаково справляются с очисткой масла. Поэтому в мире существует специальный рейтинг эффективности масляных фильтров. 

 

Обычно подобный рейтинг эффективности фильтров основан на их способности удерживать определенный процент частиц грязи (как правило размером ~ 20 микрон) в течение определенного периода времени. 

Вот как устроен масляный фильтр двигателя 

Так что, как видите, масляные фильтры интересны по своему устройству, и выполняют очень важную роль в автомобиле. Так что не советуем вам забывать об этом важном компоненте вашей машины. Меняйте фильтр вовремя, вместе с моторным маслом.

 

Смотрите также: Как найти течь масла в автомобиле

 

Также не советуем вам использовать дешевые масляные фильтры, которые, скорее всего, будут не эффективны при очистке масла от грязи, а также не смогут служить долгий срок. 

 

Если вы хотите еще узнать, как работают масляные фильтры в

Зачем фильтровать масло?
Казалось бы, чем современнее и технологичнее моторное масло, тем меньше оно нуждается в фильтрации. Лей самую дорогую «синтетику», и никакие фильтры не нужны! На деле всё ровно наоборот: привычные сегодня фильтры появились в двигателях именно с развитием масел. В старых моторных маслах ещё не было диспергирующих (рассеивающих) и моющих присадок, и все загрязнения слипались в крупные частицы смолы, способные забить любой фильтр. Вместо фильтрации масло в двигателе просто часто меняли — нынешние большие интервалы замены автомобилистам начала прошлого века и не снились.

Но долговечность двигателей без масляного фильтра оставляла желать лучшего. Ведь масло не только смазывает и охлаждает детали двигателя, но и удаляет продукты их износа. В масле скапливаются частицы металла, нагара и шлама — эту «кашу» нужно где-то задерживать, а не гонять по мотору. Да и ежемесячно менять масло нравилось далеко не всем. Волей-неволей инженерам пришлось внедрять масляные фильтры, но из-за несовершенства масел поначалу они имели довольно странную конструкцию.


Первые масляные фильтры были неполнопоточными, т. е. через них проходил не весь поток масла, а лишь его часть. Позже появилась схема с несколькими масляными фильтрами — сперва грубой очистки, затем тонкой. «Грубый» фильтр задерживал те самые крупные отложения, а «тонкий» уже фильтровал масло от мелких частиц. Кстати, такие системы фильтрации рассчитаны только на старые масла класса API SA или SB, и их поиск сегодня — настоящая головная боль для владельцев ретро-автомобилей.


Масляный фильтр «в разрезе»
С развитием масел и появлением диспергирующих присадок всё упростилось: крупные отложения в масле больше не образуются, а превращаются в однородный «кисель», который отлично фильтруется. Так что на большинстве современных машин масляный фильтр всего один — полнопоточный и одноразовый. Выкрутил старый, утилизировал, установил новый — идеальный «расходник», благодаря которому мы меняем масло в 10 раз реже, чем автомобилисты 100 лет назад.

Что внутри у масляного фильтра
Основа масляного фильтра — фильтрующий элемент. Обычно он изготовлен из специальной бумаги с высокой пористостью, реже встречаются фильтры из вспененной пульпы или войлока. Плотность укладки бумаги впечатляет: если достать и развернуть фильтровальную кассету, получится «простыня» площадью около 10 квадратных метров. И всё это упрятано в корпус размером с крупную картофелину.

Также масляный фильтр оснащён двумя важными клапанами: перепускным и противодренажным. Перепускной клапан (или «байпас» — обход) позволяет ещё не очищенному маслу течь напрямую, минуя фильтр, когда его не получается пропустить сквозь фильтрующий элемент. Так бывает на морозе, когда масло слишком густое, либо при резком увеличении оборотов двигателя, или если фильтр давно не менялся и уже слишком грязный. В такой ситуации приходится выбирать меньшее из двух зол: масляное голодание двигателя или подача масла напрямую, без фильтрации. Перепускной клапан должен обеспечить второй сценарий, не допустив первого.

Красная «маслёнка» на приборной панели Противодренажный клапан (в обиходе — «обратный») удерживает масло внутри фильтра, когда двигатель не работает. Если при запуске мотора масляный фильтр полон, то давление масла в системе очень быстро поднимется до рабочего значения. А вот если обратный клапан сработал плохо, и масло из фильтра стекло в картер, то в первые секунды работы двигатель ждёт масляное голодание. На приборной панели при этом горит красная «маслёнка».

Не все фильтры одинаково полезны
Масляный фильтр двигателю нужен не абы какой, а строго определённый — инженеры рассчитывают его конструкцию и размеры исходя из устройства системы смазки. Но даже с учётом этих рамок для любого мотора есть десятки фильтров от разных производителей, причём снаружи все они одинаковы (кроме цвета). А вот внутри скрываются важные отличия.

Задача масляного фильтра — пропускать сквозь себя как можно больше масла за единицу времени (т. е. оказывать минимальное сопротивление), при этом задерживая как можно больше загрязнений. И это взаимоисключающие требования, ведь чем тщательнее фильтрация — тем больше сопротивление потоку масла. Правильный баланс — главное отличие хорошего фильтра.

Производитель масляного фильтра должен использовать качественный и эффективный фильтрующий элемент, выбрать правильный способ его укладки, рассчитать необходимую площадь. Кроме того, очень важны конструкция и исполнение клапанов. Перепускной клапан должен срабатывать при нужном давлении масла (не раньше и не позже), а противодренажный — надёжно удерживать масло внутри фильтра.


Масляные фильтры
Плохой масляный фильтр — это мина замедленного действия для двигателя. Но, к сожалению, объективных критериев при выборе фильтра почти нет. Ориентироваться приходится лишь на известность бренда, страну изготовления и цену. Долго не погасающая «маслёнка» после запуска двигателя — сигнал о плохой работе обратного клапана фильтра, но об этом можно узнать только после его установки.

Косвенно о качестве фильтра можно судить по внешнему виду: аккуратной упаковке и чётким шрифтам на корпусе. А вот заглядывание внутрь отверстий для масла мало что даст: полноценно изучить «внутренний мир» фильтров получится разве что в интернете, где энтузиасты распиливают и потрошат их с завидной регулярностью. Хотя всегда можно распилить фильтр самостоятельно и удовлетворить своё любопытство.


Масляный фильтр «в разрезе»
Когда менять масляный фильтр?
Заменить масляный фильтр отдельно от масла точно не выйдет: оно просто выльется при его откручивании. А вот обратная ситуация возможна, есть даже хитрые «дедовские» способы экономии. Например, замена фильтра не с каждой сменой масла, а через раз. И, конечно, «высший пилотаж» — отмачивание старого масляного фильтра в керосине и повторная установка.


Замена масляного фильтра
Экономия на замене фильтров позволит разве что отложить немного денег на новый двигатель. Масляный фильтр рассчитан на один цикл смены масла, и не более. Кстати, не стоит уповать на маленькие пробеги: для масляного фильтра важны моточасы, а не пройденные километры. В постоянных городских пробках автомобиль набирает небольшой километраж, но фильтр всё это время пропускает сквозь себя масло. И когда его грязеёмкость будет исчерпана, перепускной клапан просто откроет грязному маслу дорогу прямиком к цилиндрам и коленвалу. Эффективность противодренажного клапана со временем также снижается, он начинает неплотно закрывать фильтр, и двигатель заводится почти без масла. Не очень здорово, особенно зимой.
МАСЛЯНЫЙ ФИЛЬТР
Плотный и прочный оригинальный фильтрующий элемент полностью удаляет посторонние примеси и предотвращает загрязнение моторного масла.
Преимущества оригинального фильтра:

высокое качество используемых материалов;
точность изготовления и сборки изделия;
надежная и своевременная работа обратного и перепускного клапанов;
высокое качество уплотнительной прокладки;
прочность и герметичность корпуса;
гарантия производителя.
В случае использования некачественных масляных фильтров моторное масло загрязняется быстрее и требует более частой замены. Смешиваясь с частицами загрязнений, оно превращается в абразивную пасту (суспензию), повреждающую детали двигателя. Как правило, это приводит к большим затратам на восстановительный ремонт. К тому же обратный клапан такого фильтра изготовлен из чрезмерно жесткого материала и не может удерживать масло в фильтре при неработающем двигателе, что резко снижает его ресурс.
Как работает?
Принцип работы прост. Грязное масло заходит через мелкие отверстия, которые идут по кругу, его туда закачивает масляный насос, который качает смазку из поддона двигателя. Далее оно «отгибает» антидренажный клапан и проходит в полость между бумагой и фильтрующим элементом. Стоит отметить если антидренажный клапан, не работает так как нужно, либо порвался (разрушился), у вас будет гореть лампа давления несколько секунд, на холодную. Перейдите по ссылке, в той статье мы подробно разобрали проблему.
Просто фильтрующий элемент или погружной фильтр. Он устанавливается в специальные «стаканы» либо как еще называют «чашки». То есть его туда погружают отсюда и название. Здесь нет своего корпуса, то есть меняется сам «картридж», который собрал грязь. Такие варианты также имеют место быть, однако они не так распространены, хотя в последнее время все больше производителей смотрят в эту сторону. Все потому что «стакан» можно сделать и пластиковый, а ведь это реально экономия.
Внешний вид
Корпусные детали масляного фильтра Базальт выполнены методом холодной штамповки из листового металла.

Крышка имеет выштампованные элементы с канавкой под резиновое уплотнительное кольцо, позволяющей ему надежно держаться и не выпадать при установке фильтра на автомобиль. Проблема выпадения резинового уплотнительного кольца из канавки встречается у многих производителей. В последствие такой незначительный на первый взгляд недостаток может привести к выходу из строя двигателя. Контроль осложняется зачастую неудобным расположением фильтра в подкапотном пространстве автомобиля.

Корпус фильтра окрашен порошковой краской с применением инфракрасных печей. Принцип инфракрасного нагрева позволяет как улучшить адгезию и, соответственно, качество окраски, так и получить более привлекательный внешний вид за счет улучшенного образования глянца.

На боковой поверхности корпуса фильтра Базальт выполнены плоские грани сложной формы, которые являются как вспомогательным элементом для ввинчивания/вывинчивания фильтра, так и его отличительной особенностью.

Товарный знак Базальт располагается на торцевой поверхности корпуса фильтра вместе с техническими пиктограммами. Каждый фильтр отмечен датой производства и имеет свой порядковый номер. Это позволяет сохранять высокий уровень качества за счет оперативного отслеживания и устранения возможных дефектов.

Конструкция
Что такое масляный фильтр?

Масляный фильтр — устройство, предназначенное для удаления загрязнений из моторных масел, фактически это «печень» двигателя. Продукты сгорания топлива, ржавчина, нагар, частички металла и другие примеси в масле постоянно накапливаются в грязной полости фильтра. В обычном фильтре при холодном пуске двигателя масло циркулирует через грязную полость, вынося из неё часть отфильтрованной ранее грязи в двигатель, таким образом в этом случае он не выполняет свою основную функцию. Не имея возможности оценить визуально результат такой работы фильтра, автовладельцы зачастую считают, что фильтры одинаковы и не имеют изъянов, и уж тем более не могут вредить двигателю.

Как устроены обычные масляные фильтры?

Практически все современные фильтры, включая именитые иностранные бренды, выполнены с последовательным расположением антидренажного и перепускного клапанов. Моторное масло — «кровь» двигателя внутреннего сгорания. Постоянно циркулируя в системе смазки двигателя, масло очищается фильтром. Грязь оседает на поверхности фильтровальной бумаги в «грязной полости». Чем качественнее и дороже бумага, тем лучше очистка и тем больше грязи скапливается в грязной полости.

Когда масло обладает вязкостью, при которой оно не успевает проходить через бумагу?

Происходит это при температуре масла ниже +80 градусов Цельсия («холодный пуск»), т.е. практически при каждом пуске двигателя после продолжительной его остановки. А это значит, что при каждом «холодном пуске» двигателя масло не может полностью пройти через фильтровальную бумагу. Когда перепад давления на фильтровальной бумаге превысит 0.08 МПа (0.8 атм.) открывается перепускной клапан, и часть масла проходит в двигатель, минуя фильтрующую бумагу. В обычном фильтре  антидренажный и перепускной клапана расположены последовательно, и при холодном пуске масло циркулирует через грязную полость, вынося из неё часть отфильтрованной ранее грязи в двигатель.

Чем лучше масляный фильтр «НПК «БАЗАЛЬТ»?

Главное новшество масляного фильтра «НПК «Базальт» — параллельное расположение антидренажного и перепускного клапанов. При холодном пуске вязкое масло, циркулируя в чистой полости фильтра, никогда не проходит через грязную полость. Вся отфильтрованная грязь оказывается запертой в фильтре навсегда.

В фильтре «НПК «Базальт» антидренажный клапан выполнен из термобработанной стальной ленты, что позволяет сохранить работоспособность при температуре до 200 градусов Цельсия

Рабочий режим
На видео показан принцип работы масляного фильтра «НПК «Базальт» в сравнении с фильтрами обычной конструкции.
Бумажный фильтрующий элемент высокого качества, используемый в фильтрах Champion®, задерживает даже самые мелкие частицы. Специалисты рекомендуют фильтры Champion®: они соответствуют по конструкции оригинальным фильтрам автопроизводителя.

Не рискуйте, заменяйте фильтр вовремя.
Если фильтр не заменить вовремя, он может забиться. Если перепад давления, влияющий на фильтр, становится слишком большим, фильтрующий элемент (бумажный или текстильный) может сложиться или порваться, и ничем не задерживаемые частицы будут попадать в двигатель или в салон.

Любой забитый фильтр прямым или косвенным образом влияет на человека, едущего в автомобиле, на сам автомобиль и на окружающую среду.

Все автомобили разные, и для каждого из них есть свои требования, которые определяет производитель. В случае сомнений задавайте вопросы специалисту Champion®. Он посоветует, как правильно установить подходящий для вашего автомобиля фильтр. И как сделать это вовремя!

Почему не следует допускать блокирования масляного фильтра
Износ двигателя: Заблокированный масляный фильтр позволяет нефильтрованному маслу попадать на смазываемые поверхности. Последствием становится чрезмерный износ двигателя.
Протекающий масляный фильтр и другие повреждения Масло в системе смазки двигателя и масляный фильтр всегда следует заменять одновременно с периодичностью, указанной производителем. Если масло никогда не менялось, оно слишком старое либо его просто доливали, есть вероятность, что оно превратилось в черный масляный шлам. Возможным решением станет промывка двигателя, однако рекомендуется капитальный ремонт двигателя.
лавная роль масляного фильтра заключается в том, чтобы очищать масло от разрушительных загрязнений в механических системах, таких как двигатель, коробка передач, гидравлические системы и другие системы, зависящие от смазывания.
Если масло не очищается от загрязнений (частичек металла, нагара, ржавчины, грязи и других посторонних примесей), то они довольно быстро оказываются на поверхностях стенок цилиндров, внутри основных подшипников, на поршнях, коленвале и на других жизненно важных деталях. Спустя некоторое время эти загрязнения в местах трения начинают царапать металл.
В самом начале автомобилестроения двигатели постоянно выходили из строя. Если пробег без ремонта составлял одну-другую сотню километров, это уже считалось достижением. И причиной тому бала не примитивная конструкция моторов, а в большей степени — отсутствие систем очистки топлива, воздуха и масла. Пыль, частицы распада попадали в двигатель и уничтожали его. 
   Ситуация коренным образом изменилась в 20-х годах прошлого века, когда начали устанавливать фильтры. Самым первым был масляный фильтр «Purolator» (Pure Oil Later — чистое масло на выходе, изобретенный в 1922 году Эрнестом Свитлендем (Ernest Sweetland). Межремонтный пробег стал исчисляться тысячами километров. И с тех пор масляный фильтр является неотъемлемой деталью любого двигателя внутреннего сгорания. 
  

Процесс фильтрации    

   Фильтры неразборного типа, распространенные в сегодняшней автомобильной промышленности, были введены в 1950-х годах и оставались стандартом практически до начала 1970-х годов.
Помимо автомобильной промышленности, фильтрация масла является неотъемлемой частью оборудования в различных отраслях промышленности, в том числе аэрокосмической, в энергетике, нефтепереработке, сфере производства, горном деле и т.д. 
   Большинство современных конструкций масляного фильтра выпускаются 2-х типов — неразборные (spin-on), и разборные (replaceable cartridge) со сменным фильтрующим элементом. Поэтому очень важно, чтобы фильтры и системы фильтрации были выбраны так, чтобы они удовлетворяли технологии использования, стоимости, производительности, простоты использования и влияния температурных условий.

Типы конструкции масляных фильтров
   Разборный масляный фильтр упрощённо представляет собой стакан (1) со съёмной крышкой, в который вставлен фильтрующий элемент (2), подобный применяемому в неразборных фильтрах типа "spin-on". По мере загрязнения меняется только фильтрующий элемент.  

Типы масляных фильтров в зависимости от способа очистки 

   
   1. Фильтры механической очистки
   2. Гравитационного типа
   3. Центробежного типа
   4. Магнитного типа

   Самым распространенным типом масляного фильтра на сегодняшний день является фильтр механической очистки масла.
   Фильтр механической очистки масла подразделяется на фильтр грубой очистки и фильтр тонкой очистки. Фильтр грубой очистки масла в большинстве случаев находится в картере двигателя и не требует замены на протяжении всего срока службы автомобиля. Этот тип масляного фильтра позволяет очищать моторное масло от крупных частиц, которые могут быстро забить фильтр тонкой очистки масла. 
Фильтр тонкой очистки масла, в свою очередь, задерживает более мелкие частицы грязи и нагара, обеспечивая тем самым полную чистоту моторного масла.
   Гравитационные фильтры (отстойники).
Принцип их действия основан на осаждении под действием силы тяжести частиц, имеющих бо́льшую плотность, чем смазочное масло. Отстойник имеет значительно бо́льший объём, чем подводящие и отводящие трубопроводы, скорость потока масла значительно снижается и происходит выпадение тяжёлых примесей в осадок.
   Центробежные фильтры (центрифуги)
Отличие этих фильтров от гравитационных в том, что сила тяжести заменяется так называемой «центробежной силой» в центрифуге, благодаря которой частицы грязи отделяются от масла и оседают на стенках корпуса масляного фильтра, а очищенное масло поступает в масляную магистраль.
   Магнитные фильтры
Этот тип фильтров использует магнит или электромагнит которые привлекают и собирают частички железа при прохождении масла через область магнитного потока.

Типы масляных фильтров в зависимости от способа смазывания


   1. полнопоточные фильтры
   2.	частичнопоточные фильтры
   3.	фильтры комбинированного типа

Системы смазывания фильтров
   
   Полнопоточный масляный фильтр является самым простым по конструкции. С момента пуска двигателя он сразу же пропускает через себя всё моторное масло, поступающее одновременно ко всем зонам, требующим смазки. Такая схема по сравнению с другими быстрее очищает масло, но и быстрее загрязняет фильтр. Вот почему в  масляном фильтре важная роль отводится перепускному клапану. Он срабатывает при значительном перепаде давления, возникающего между неочищенным и очищенным объемами масла из-за загрязнения фильтрующего элемента или повышении вязкости масла при понижении температуры. В случае срабатывания перепускного клапана масло поступает в двигатель неочищенным, но обеспечивается его смазка, а значит, предотвращается выход из строя от перегрева.
   Частичнопоточный масляный фильтр, расположенный в параллельной основному маслопроводу линии, очищает за один раз лишь небольшую часть моторного масла. Большая же часть сначала поступает в двигатель без фильтрации. Однако этот небольшой объем проходит по параллельному контуру многократно, поэтому степень его очистки гораздо выше, чем у полнопоточного фильтра. Постепенно также качественно очищается и весь объем залитого моторного масла, хотя на это и требуется гораздо больше времени. Такие системы способны поддерживать масло в приемлемом состоянии на протяжении длительного вемени. Их весомое преимущество – даже при забитом фильтре и сломанных клапанах поток масла не прекратится и двигатель будет работать.
   Конструкция комбинированного масляного фильтра подразумевает размещение на масляной линии сразу двух фильтров – полнопоточного и частичнопоточного. Объемы моторного масла, проходящие сквозь них, соотносятся как 9:1. Степень очистки масла близка к полной, что автоматически увеличивает ресурс и двигателя, и моторного масла, и масляных фильтров. Здесь устройство масляного фильтра гарантирует максимальное качество фильтрации масла и наибольший срок его использования Чаще всего такой тип применяется на дизельных двигателях грузового автотранспорта и строительной техники.

   В типичных фильтрах контейнерного типа стандартом является направление потока масла снаружи фильтра внутрь. Это означает, что масло проходит через цилиндрический фильтрующий материал с наружной поверхности фильтра во внутреннюю сердцевину.

Направление потока

   Тем не менее, в некоторых случаях направление потока может быть прямо противоположным — при этом масло, поступающее в фильтр через сердцевину, поднимается наружу фильтра с помощью уникального дизайна складок. Это делается для того, чтобы улучшить управление потоком масла, а также уменьшить размер фильтрующего элемента.

Механизмы фильтрации и фильтрующие среды

Фильтрующие элементы подразделяются на несколько типов по различным механизмам фильтрации:
   •	Прямой перехват и глубинное задержание — частица блокируются на фильтрующей поверхности в связи с тем, что размер частиц, больше, чем проходы в фильтрующей среде.
   •	Адсорбция — электростатическое или молекулярное притяжение частиц между волокнами фильтрующей среды.
   •	Инерционное столкновение — частицы сталкиваются с фильтрующим материалом по инерции при обтекании маслом и подвергаются абсорбции.
   •	Броуновское движение — частицы размером менее 1 микрона перемещаются независимо от потока жидкости и адсорбируются при непосредственной близости. к фильтрующей среде. Этот механизм гораздо менее распространен, особенно в вязкой жидкости.
   •	Гравитационный эффект — при низком давлении в потоке оседают гораздо больше загрязняющих частиц.

   Два основных принципа фильтрации — поверхностный и глубинный. Простой пример поверхностного принципа фильтрации — это дуршлаг или сито. Чем больше макарон высыпается в друшлаг, тем хуже сливается вода, так как эти же макароны закрывают отверстия и создают дополнительное сопротивление для воды. Чтобы этого избежать, фильтр приходилось бы очень часто очищать от поверхностных загрязнений.
Таких недостатков лишён принцип глубинного фильтрования. Этот принцип основан на применении специального фильтровального полотна, который, к примеру, создается из смеси разных сортов древесины, в которую добавляются специальные синтетические волокна. Это полотно еще пропитывают специальными смолами, чрбы придать ему особые свойства. Полученная таким способом объёмная структура волокна позволяет задерживать значительное количество загрязнений, а также сохранять в течение длительного времени минимальный перепад давлений между входом и выходом. Загрязнения в этом случае удерживаются внутри фильтровального материала.
Фильтры в автомобилях работают по принципу глубинной фильтрации. 
   На графике ниже показано, что глубинная фильтрации является более эффективной в захвате мелких частиц по сравнению с поверхностной фильтрацией. Это связано с глубокими слоями фильтра, обеспечивающими наиболее оптимальное улавливание частиц. .
Схема фильтрации 

Типы фильтрующих материалов и грязеёмкость

   Пористость фильтрующего материала играет важную роль в том, насколько хорошо фильтр может сохранять захваченные частицы. Это известно как грязеёмкость фильтра. Когда размер пор уменьшается, для поддержания низкого перепада давления через фильтрующий элемент, плотность пор должна увеличиться для поддержания объема масла в контакте с поверхностью. Другим фактором является материал фильтрующего элемента. Существуют три основных типа фильтрующего материала, используемых для фильтров:
   1.	Целлюлоза – состоит из древесной массы с волокнами разного размера и несогласованным размером пор. 
   2.	Стекловолокно (синтетические) – cостоит из мелких искусственные стеклянных волокон с более последовательным размером пор. 
   3.	Композитный – состоит из комбинации целлюлозы и стекловолокна. 

Целлюлозные фильтры изготавливаются из волокон различного размера. Они обладают хорошей грязеёмкостью за счет высокого уровня адсборции. Недостатком такого фильтра является то, что продукты окисления масла вызывают распад чистой целлюлозы, но добавка даже 25% полиэфира увеличивает стойкость материала к старению в пять раз. 

Фильтры из стекловолокна обладают меньшим размером волокон, что способствует более высокой грязеёмкости и долговечность фильтра. 

Наиболее эффективными являются многослойные материалы, в которых на одном полотне располагают слои с разной плотностью и размером пор. За счет этого получается значительный прирост грязеёмкости, вплоть до 100%.

   Виды отказов фильтра

   Ченнелинг (канализирование) - во время больших перепадов давления, проходы в фильтрующем материале могут увеличиться настолько, что нефильтрованное масло может свободно проходить без эффективного захвата загрязнителя. Кроме того, загрязняющие частицы, которые были ранее задержаны в фильтре, в соответствии с увеличенными проходами могут быть смыты и загрязнить масло. Поток масла смывает с поверхности фильтрующего элемента накопленную грязь, увлекая ее в магистраль.
   Усталостные трещины - в циклических условиях потока внутри фильтрующего элемента могут образовываться трещины, и масло проходит через них нефильтрованным.
   Разрушение волокон – волокна фильтрующего материала могут разрушаться и производить новые загрязнения, состоящие из фильтрующего материала. Это может быть вызвано неправильным размещением корпуса фильтра или недостаточно точной его установкой, при который он может генерировать разрушительные вибрации. 
Охрупчивание от несовместимости масла или очень большие перепады давления также могут привести к распаду фильтрующего материала.
   Закупорка - во время работы поры фильтрующего материала могут быть полностью забиты при превышениии грязеемкости. Закупорка может произойти преждевременно при излишней влажности, охлаждаении, наличии большого количества окисленных продуктов, шлама и т. д. 

Поддержание установленных фильтров

Лучший способ оградить фильтр от достижения предельной грязеемкости - избегать загрязнения в системе с самого начала. Чем меньше внешних загрязнений попадет в систему, тем меньше загрязняющих веществ они сами создадут внутри (частицы создают частицы на контакте трущихся поверхностей). Используйте следующие рекомендации для поддержания установленных фильтров:

•	Обеспечьте надлежащее состояние сапунов, устанавленных для предотвращения загрязнения и попадания влаги в систему.
•	Держите уплотнения и цилиндры чистыми и сухими, используя соответствующие средства.
•	Выберите соответствующий сорт масла и пакет присадок по противодействию загрязнениям и уменьшению внутреннего трения.

   Если возникли подозренния и вопросы по фильтру — фильтр не должен быть уничтожен, так как это было бы выбрасыванием ключевых доказательств. Поддерживайте фильтр в том же состоянии, в каком он был удален, и используйте его для анализа изготовителем или в лаборатории.

Утилизация фильтров

   Масляные фильтры не предназначены для выбрасывания их в мусорную корзину. Ужесточение правил по охране окружающей среды диктуют соответствующие распоряжения по утилизации фильтров. Общие правила включают слив масла, дробление или сжигание фильтра. 

Типовые компоненты масляного фильтра
Типрвые компоненты масляного фильтра

A.  Индикатор состояния - это устройство обычно измеряет перепад давление для того, чтобы указывать оставшийся срок эксплуатации или отказ масляного фильтра.
B.  Головка фильтра – верхняя часть корпуса фильтра, содержащая порты для входного а и выходного потока, а также показатели байпаса и перепада давления.
C.  Перепускной клапан – иногда называют предохранительным, обводным или байпасным. Его назначение – обеспечить гарантированную подачу моторного масла в систему смазки двигателя в случае, если оно не может пройти через фильтрующий элемент при его полном засорении или слишком большой вязкости масла при низких температурах. Для более жестких условий эксплуатации, с ежедневным пуском промерзшего зимой двигателя, лучше всего подходят фильтры с перепускным клапаном, расположенным на входе. При такой схеме полость фильтра никогда не промывается при перепуске масла.
D.  Основание – опорная часть фильтрующей структуры, обеспечивающая соединение с головкой фильтра. Это помогает предотвратить утечки или разрывы в связи с увеличением перепада давление и часто содержит монтажные устройства для подключения к головке фильтра.
Е.  Корпус фильтра – служит для монтажа всех элементов фильтра, помогает направить масляный поток через фильтрующий элемент.	Корпус не оказывает большого влияния на работу масляного фильтра. Однако он позволяет сохранять целостность всех его внутренних элементов.
F.  Центральная труба (внутренний каркас) – это центральный канал для выхода потока из фильтрующего материала. Отвечает за возврат отфильтрованного масла в двигатель. Центральная трубка является остовом всего фильтр, действует в качестве опоры для фильтрующего элемента и предотвращает его разрушение при увеличении перепада давления.
G.  Фильтрующий элемент(штора) – гофрированный фильтрующий пматериал, обеспечивающий большую площадь поверхности фильтрации. Фильтрующий материал имеет множество мелких пор, состоит он в основном из микроскопических волокон целлюлозы и синтетических материалов. Также применяют стекловолокно и полиэстер, которые повышают эффективность фильтрации и долговечность фильтра. Материал в некоторых случаях насыщают смолой, которая придает ему дополнительную жесткость и прочность.
H.  Заглушка – торцевая крышка несущей конструкции фильтрующего элемента на противоположном конце фильтра. Помогает предотвратить утечки или разрывы в связи с увеличением перепада давления.
I.  Дренажный порт – этот порт обеспечивает возможность слива масла перед снятием масляного фильтра. Он может также использоваться для взятия образца масла или удаления излишек масла перед утилизацией.
J.  Пружина – задает натяжение для перепускного клапана. В других конфигурациях может быть использована пластинчатая пружина.
К.  Противосливной клапан – это предварительно смазанное уплотнительное кольцо.. Не даёт маслу уйти из фильтра на неработающем двигателе. Иначе, при каждом старте двигателя сначала будет наполняться фильтр и только потом будут смазываться детали мотора.
L.  Пылезащитное уплотнение - предотвращает попадание пыли и других загрязняющих веществ внутрь корпуса фильтра.

   Масляный фильтр имеет строго ограниченный ресурс и подлежит замене одновременно с маслом. Повторное использование масляного фильтра грозит возникновением масляного голодания двигателя и его поломкой. Экономия на масляном фильтре может привести к затратам, многократно превышающим стоимость фильтра.
Оригинальный масляный фильтр обеспечивает наилучшую защиту двигателя и гарантирует исправную работу вашего автомобиля на протяжении многих лет. Помимо этого, он обладает высокой степенью фильтрации, помогая увеличить срок службы вашего двигателя и предупредить дорогостоящие ремонты.
Задача масляного фильтра

Очистка циркулирующего масла от таких загрязнений, как пыль, частицы абризивногоо износа, сажи, обеспечивая тем самым необходимую защиту компонентов двигателя
Последствия засорения фильтра:

Преждевременный износ двигателя вплоть до его повреждения
Снижение мощности двигателя
Повышение расхода масла
Утечка масла
 
Езда в городе – это стресс для масла

При езде на короткие расстояния и с частыми остановками масло и масляные фильтры следует заменять чаще, чем это предписывается периодичностью, установленной изготовителем автомобиля. В результате частых пусков холодного двигателя усиливается образование конденсата и в топливовоздушной смеси образуется избыток топлива. Это означает, что ...

... в масло попадают несгоревшие углеводороды и конденсат, что приводит к преждевременному старению масла
... при высоких температурах двигателя происходит испарение этих компонентов в масляном контуре, что дополнительно ухудшает качество смазки
