Менять ли часто масло в двигателе?
Нужно ли менять масло каждые 5000-8000 км?
В наши дни минимальный интервал замены масла в 5000-8000 км, как правило, не нужен. Тем не менее, и особенно среди многих автолюбителей распространен миф о том, что в нашей стране масло нужно менять, как можно чаще. Как Вы думаете, кто поддерживает этот миф? Конечно частные автомастерские и гаражные автосервисы.

Дело в том, что мастерам, которые работают в подобных мастерских выгодно, чтобы Вы приезжали на обслуживание, как можно чаще. Поверив им, мы тратим на обслуживание намного больше денег. И надо признать, что не поверить в этот миф очень тяжело, ведь слышим мы это от работников автосервисов и, как правило, доверяем специалистам. Особенно, если они заявляют о том, что частая замена масла нужна в связи с плохим качеством топлива в нашей стране, которое способствует быстрой потери свойств моторного масла.
Одна из самых важных процедур, которые необходимо регулярно выполнять, чтобы Ваш автомобиль оставался в отличной форме, – замена моторного масла и фильтра. Масло в машине работает так же, как кровь в нашем организме: за счет его циркуляции в двигателе вся система работает ровно и эффективно. Частая замена масла и фильтра – гарантия долгой жизни Вашего автомобиля и его бесперебойной работы.
Когда приходит время менять моторное масло (рекомендуемый интервал между заменами указан в инструкции по эксплуатации к Вашему автомобилю), у Вас есть два варианта: либо Вы отправляетесь на СТО, в дилерский центр или пункт замены, либо делаете всё сами. Механики и другие специалисты по обслуживанию и ремонту автомобилей, конечно же, блестяще справятся со своими обязанностями, но и самому осуществить замену довольно просто и недорого. С помощью данной инструкции Вы сможете правильно поменять масло в двигателе своей машины – одной из самых ценных и дорогих вещей, которые у Вас есть.

Оборудование для обслуживания автомобиля
Прежде чем приступить к выполнению задания, убедитесь, что у Вас есть всё необходимое оборудование и материалы. Вот что Вам понадобится:

Моторное масло нужной вязкости в достаточном объеме. Воспользуйтесь нашим инструментом по подбору моторного масла, чтобы выяснить, какое именно масло вам нужно. Обязательно сверьтесь с инструкцией по эксплуатации к Вашему автомобилю, где указаны рекомендованные производителем спецификации, класс вязкости и необходимый объем масла. Если Вы еще пользуетесь минеральными продуктами, подумайте о том, чтобы перейти на синтетическое моторное масло, например на Mobil 1™, – так Вы сможете повысить эффективность работы Вашего двигателя.
Масляный фильтр высокого качества. Торцевой ключ
Ключ для масляных фильтров
Воронка
Емкость для старого масла, например поддон или ведро
Газеты
Тряпки
Слейте старое моторное масло
Перед тем как сливать масло, заведите машину и оставьте мотор включенным на 1–2 минуты или сделайте круг по своему кварталу, чтобы масло нагрелось: так его проще будет слить. Осуществлять замену необходимо в подходящем для этого месте – подойдет гараж или подъездная дорожка. Очень важно, чтобы автомобиль стоял на ровной поверхности.

Заберитесь под автомобиль и найдите поддон картера и пробку сливного отверстия.

Если под автомобилем слишком мало места, Вам, возможно, придется установить домкрат. Помните: никогда не ложитесь под машину, которая держится только на домкрате, обязательно используйте подъемную опору.

Найдя пробку сливного отверстия, расстелите под ней газету и опустите на неё поддон. Ослабьте пробку с помощью торцового ключа, вращая его против часовой стрелки.

Затем аккуратно выньте пробку и позвольте маслу вытечь. Осторожно! Моторное масло может быть горячим. Когда масло вытечет (струя превратится в отдельные капли), вставьте пробку на место вручную, а затем затяните на четверть оборота с помощью ключа.

Замените масляный фильтр
Оставьте поддон под машиной и найдите масляный фильтр.

Ослабьте фильтр с помощью ключа, вращая его против часовой стрелки. Выньте фильтр вручную.

Перед тем как установить новый, нанесите немного моторного масла на новую прокладку (сверьтесь с инструкцией по эксплуатации вашего автомобиля): так она не будет прилипать и трескаться, кроме того, это хорошая защита от утечек масла.

Наконец, установите и закрепите новый фильтр вручную.

Залейте моторное масло


Настало время залить в двигатель новое масло. Воспользуйтесь нашим, чтобы узнать, какой именно продукт Вам подходит. Не забывайте соблюдать рекомендации производителя в отношении спецификаций, вязкости и необходимого объема.

Снимите крышку маслоналивной горловины и залейте масло в резервуар. Используйте воронку, чтобы избежать разбрызгивания. Когда закончите, закройте крышку и вытрите масляные брызги. Запустите двигатель и дайте ему поработать примерно минуту, чтобы обеспечить циркуляцию масла.

Вы почти закончили. Но пока еще рано уезжать – нужно проверить уровень масла. Для этого заглушите двигатель, достаньте и протрите щуп.

Погрузите его и вытащите, чтобы убедиться, что уровень масла в норме. Закройте крышку – теперь можете себя похвалить.

Уберите за собой и утилизируйте отработавшее масло
Вы справились с заданием, теперь нужно обязательно убрать за собой. Перелейте масло из поддона в старый контейнер – или в другую подходящую емкость, а старый фильтр положите в полиэтиленовый пакет.

Лучший способ избавиться от старого моторного масла – утилизировать его. Некоторые СТО и пункты замены бесплатно принимают старое масло и масляные фильтры.

Наконец, выкиньте грязные газеты и тряпки. Теперь и Вы, и Ваш автомобиль можете отправляться в путь.
Но на самом деле, все производимые в наши дни автомобили не нуждаются в частой замены масла и особенно, каждые 5000-8000 км. Правда стоит отметить, что на наших дорогах все еще много старых машин, которые требуют замены масла в этом интервале. Но если Ваш автомобиль выпущен не более 5-7 лет назад, то частая замена масла не нужна.
 
Почему же старые машины нуждаются в более частой замене масла в отличие от новых? Более десяти лет назад на рынке было много автомобилей, которые были оснащены карбюраторной системой впрыска топлива. Именно эта система и предполагала замену масла каждые 5000- 8000 километров.
Любой уважающий себя производитель прикладывает к автомобилю инструкцию по эксплуатации — сервисную книгу. Среди прочих рекомендаций в ней можно отыскать и правило, которым регламентируется замена масла в автомобиле. Относиться к нему как к абсолютной истине не стоит, ведь любой производитель заботится скорее о своей репутации, чем о кошельке владельца.
Источник: http://365cars.ru/remont/kak-chasto-nuzhno-delat-zamenu-masla.html
 
Также, конструкция старых силовых агрегатов не была такой совершенной, как сейчас. Старые моторы могли накапливать в себе влагу, которая попав в масло, меняло его свойства. Кроме того, 15 лет назад моторные масла были не такие совершенные, как сейчас. В настоящий момент на рынке представлены в основном синтетические масла высокого класса. Эти масла благодаря развитию технологий в химической промышленности стали по своему составу намного надежней, качественней и эффективней. Это позволило использовать их в двигателе намного дольше, даже при плохом качестве топлива.
 Речь ни в коем случае не идёт о холодном масле, поскольку его вязкость выше, а цвет немного отличается от горячего. Перед проверкой автомобиль заводится на 5–10 минут. Затем масляным щупом берётся проба из двигателя. Масло оттенка Coca-Cola или темнее требует немедленной замены. Светлые тона говорят о пригодности. Новое масло после замены может довольно быстро потемнеть. Это потемнение, скорее всего, не связано с качеством. Многие производители добавляют в него моющие присадки. Сразу же после контакта со стенками двигателя присадки начинают работать, и масло темнеет. Таким образом, визуальная оценка ненадежна и подходит только для тех, кто пользуется одним и тем же продуктом достаточно долго. Слив масла
Прогрев машины необходим для нагревания масла и его быстрого слива. После остановки необходимо некоторое время подождать, чтобы масло собралось под силой тяжести в поддоне картера. Лучше остановить автомобиль на ровной площадке. Если в вашей мастерской нет гидравлического подъёмника, машине придётся заехать на эстакаду. Все перечисленные действия проделываются снизу машины: По схеме автомобиля или инструкции необходимо найти маслоспуск, представляющий собой довольно заметную гайку на поддоне картера. Торцевым ключом пробка маслоспуска ослабляется, но не выворачивается до конца (масло и картер могут быть ещё очень горячими). Под местом предполагаемого вытекания нужно разложить тряпки и газеты. Слив масла начинается по мере остывания. После его окончания рекомендуется поменять уплотнитель на пробке, чтобы не оставлять следы на дороге. Если вы планируете заливать в двигатель другое масло, двигатель придётся промыть. Замена масла Необходимое количество масла можно определить несколькими способами. В первую очередь это инструкция по эксплуатации. Если вам никак не удаётся её отыскать, рекомендуется не выливать старое масло, а определить его объём и залить столько же или чуть больше нового. В среднем легковому авто требуется от 3,5 до 5,5 литров. Если вы всё же затрудняетесь определить объем, то в адекватном автосервисе вам могут дать бесплатный совет относительно двигателя именно вашей машины.
Замена масла в двигателе машины не требует каких-то специальных умений, но стоит быть аккуратным. Масло, оставшееся на двигателе, может загореться при нагреве, так что использование воронки не будет лишним. Холодное масло передвигается заметно медленнее, поэтому не спешите. После того как оно полностью окажется в поддоне картера, измерение щупом должно показать отметку чуть ниже уровня на инструменте.
Излишнее количество масла в двигателе не приведёт ни к чему хорошему. Оно неизбежно будет попадать на коленвал, а тот легко превратит его в пену. После проверки уровня можно немного прогреть двигатель, доехав до пункта утилизации. Считается, что отработанное масло опасно для экологии и жизни. Замена фильтра В масляном фильтре скапливаются все загрязнения, собираемые маслом в процессе циркуляции. Бессмысленно менять масло, но оставлять старый фильтр. В идеале менять фильтр и фильтруемое им вещество нужно одновременно. Размер фильтра также указан в инструкции. Если ее нет, придётся идти в магазин, прихватив с собой старый фильтр. В среднем этот элемент обходится в 150–200 рублей, но в отдельных случаях может стоит около 600 рублей.
Менять фильтр нужно до замены масла. Доступ к нему также осуществляется снизу. Принцип действий тот же. Найти элемент по инструкции или визуально (цилиндр, выделяющийся цветом), ослабить крепление и немного подождать вне зоны возможного попадания на вас отработанного масла. Устанавливая новый фильтр, не забудьте протереть его уплотняющее кольцо маслом, а место крепления, напротив, очистить тряпкой. Для надёжного крепления фильтра достаточно от половины до трёх четвертей оборота. К протечке может привести и слишком большое усердие при затягивании. ЗАМЕНА МАСЛА В ТРАНСМИССИИ Коробка передач не соприкасается с топливом, поэтому для нее можно смело ориентироваться на указанные сервисной книгой интервалы. Замена в трансмиссии требуется один раз на 50–70 тысяч километров. Когда производить замену, решать вам, но автомобиль будет благодарен, если вы сделаете это пораньше. Прогреть машину перед заменой масла в коробке переключения передач также не повредит. На автоматической коробке передач произвести полную замену можно только с помощью специального оборудования, поэтому даже в автосервисе вам могут предложить частичную замену масла. Слив производится до возможного максимума, к старому добавляется новый продукт. Соответственно проценту замены уменьшается и интервал. К примеру, замена на 50% означает, что в следующий раз повторить процедуру придётся через 30, а не 60 тысяч километров.
ФАКТОРЫ, ВЛИЯЮЩИЕ НА ЧАСТОТУ ЗАМЕНЫ Чем авторитетнее источник, тем меньший период замены он называет. Сегодня можно услышать, что замена должна производиться через каждые 5 тысяч километров. Учитывая лёгкость процедуры, это вполне возможно, но компании Toyota и Ford, например, указывают для своей продукции интервал в 10 тысяч километров. Им далеко не безразлична судьба машины, находящейся на гарантии. Перечислим основные факторы, уменьшающие цифру из сервисной книжки: Вынужденный простой, пробки на дорогах. На холостом ходу эффективность системы охлаждения стремится к нулю, поэтому двигатель греется, и масло потихоньку горит. Большие нагрузки на автомобиль, связанные с весом буксируемого груза или ездой по пересечённой местности. Большие нагрузки на двигатель, связанные с резким ускорением и торможением. Долгие простои в гараже, нерегулярная езда. Грязные воздушные фильтры или большое количество пыли. Поездки на столь малые расстояния, что двигатель не успевает прогреться. Некачественное топливо. Возраст. Чем старше автомобиль, тем чаще масло в нём будет требовать замены, а при переходе на другой продукт рекомендуется повышать высокотемпературную вязкость масла в соответствии с возрастом. Если ваш стиль вождения не подпадает ни под одно из этих условий, вопрос о том, как часто менять масло, не должен вас беспокоить. В крайнем случае замену можно произвести чуть раньше установленного срока. Однако в нашей стране машина обычно подпадает под все приведённые пункты сразу. Поэтому эксперты, не стесняясь, называют цифры, которые в несколько раз меньше указанных производителем. В целом если вы и ваш автомобиль подходите хотя бы под пять пунктов описания, смело уменьшайте интервал замены вдвое. ЗАКЛЮЧЕНИЕ Со временем любой двигатель начинает потреблять больше масла, поэтому интервал его замены должен сокращаться. Масло в таких двигателях сгорает, но ремонт настолько затруднителен, что проще заливать новую порцию и регулярно производить проверки. Уровень масла необходимо проверять каждые 100 километров, независимо от того, грузовая у вас машина или легковая. Для старых двигателей эта цифра еще меньше. Для помощи водителю многие производители снабжают автомобили датчиками, оповещающими его о необходимости замены. Такие системы вычисляют время по пробегу и характеру езды, а не молекулярному составу жидкости. Никаких визуальных признаков отработанного масла не существует. Тёмный цвет может быть обусловлен составом и способом работы. Не отступайте от установленных сроков, а исключения старайтесь делать в сторону не увеличения, а уменьшения указанного интервала.
Наверно многие из Вас задавались этим вопросом, но производители авто, моторных масел и различных присадок затуманили наш мозг, и он перестал думать в правильном направлении.

Кто-то скажет, что замена масла должна быть через 5000км, 10000 км, 15000км и даже 20000км…

Чтобы понять, как же часто нужно менять его, начнем по порядку:
1. У каждого производителя авто есть регламент прохождения ТО и замены масла. У каждого производителя он свой. 10000 км, 15000км или даже 20000км или 1 год.
НО, в каждой сервисной книжке есть сноска, которая может быть написана как угодно, но смысл будет у нее всегда один:
"в зависимости от условий эксплуатации"

2. Производители масел. 
У них нету такого, как километраж на который рассчитано масло.

Главным параметром является: сколько часов проработал мотор на масле, после замены.

ЧТО НАМ ПЫТАЕТСЯ ДОКАЗАТЬ ПРОИЗВОДИТЕЛИ АВТО:
Возьму на примере Ford Focus. 
Там написано примерно так: от ТО до ТО 15000 км или 1 год (что наступит быстрее)
Т.Е. если следовать их логике, то:
— мы проходим ТО
— выезжаем из бокса
— ставим машину на стоянку с включенным двигателем
— и ждем год, и все должно быть хорошо

НО так не произойдет:
— двигатель не проработает год
— масло намного раньше потеряет свои свойства
— движок стуканет

При диагностики:
ОД сошлется на фразу "в зависимости от условий эксплуатации" — и случай не гарантийный будет.

и теперь мы всё-таки подошли к вопросу:
"КОГДА МЕНЯТЬ МАСЛО В ДВИГАТЕЛЕ"
от чего зависит:
1. приблизительное процентное соотношение город/трасса
— кто эксплуатируем в больших городах и мегаполисах должны менять в 2 раза чаще масло (чем когда город/трасса по 50%).
— у кого только трасса, то в 2 раза реже может менять моторное масло (чем когда город/трасса по 50%)



мото часы
2. МОТО ЧАСЫ:
— эта цифра составляет 350-400 мото часов — главная цифра, которая влияет как часто менять масло.

Поэтому необходимо понять сколько километров ваш авто проходит за определенное время, и понять как часто вам нужно его менять. Бортовой компьютер, одометр вам в помощь.
Если в бортовом компьютере есть функция:
" ВРЕМЯ В ПУТИ" — то еще проще. Как только вы провели ТО у машины, ставим показатель на 0, и как только он приблизится к показателям (350-400 часов), то пора менять масло в двигателе. Это может быть как на пробеге: 5000км, так и на пробеге 20000км.

НО ТАК ЖЕ НЕ СТОИТ ЗАБЫВАТЬ:
1. Моточас НЕ РАВЕН одному часу времени
2. Чем больше обороты двигателя тем быстрее крутится счетчик моточасов. Поэтому чем больше мотор находится на завышенных оборотах, тем мото часы быстрее уменьшаются.
Бытует мнение, что замену масла в двигателе нужно проводить как можно чаще. Но стоимость хорошего масла и временные затраты на его замену отбивают у энтузиастов желание на частое проведение этой процедуры. С другой стороны, и автомобиль стоит не дешево. Так менять или не менять? А если менять, то как часто?

Продолжительность «жизни» автомобиля.
Все автомобилисты знают, что двигатель всегда работает в условиях постоянной нагрузки. Даже если заведенная машина никуда не едет. В работающем моторе детали поршневой группы совершают вращательные и поступательные движения. А в результате любого движения сочлененного узла происходит трение. К сожалению «перпетуум мобиле» так и не изобрели, поэтому масло, залитое в двигатель, призвано уменьшить коэффициент трения, предохраняя тем самым детали от преждевременного износа. Но почему-то современные двигатели по моточасам и пробегу служат меньше, чем двигатели из прошлого ХХ века.

Дело в том, что сегодня ни один производитель автомобилей (и не только родной автопром) не заинтересован в продолжительном сроке эксплуатации своей продукции. Чем чаще машина выходит из строя, тем быстрее ее владелец купит новую. Это закон рынка подспудно закладывается в техническое руководство, идущее с каждой машиной. Масло менять — через столько-то часов, охлаждающую жидкость — через столько-то и так далее, без уточнения конкретных условий эксплуатации автомобиля. Производитель не заинтересован, чтобы ваша техника прожила долгую и счастливую жизнь, ему нужно своих рабочих кормить. Поэтому для него важно, чтобы продукция отработала положенный гарантийный срок, ну а дальше будь что будет. Делая вывод из вышесказанного, автовладельцам не стоит слепо и наивно верить руководству по техническому обслуживанию, а приобретать, так называемый, личный опыт.

Как определить что масло пора менять!
А личный опыт накапливается со временем. Если у вас новая машина, то пригоняя ее на гарантийное сервисное обслуживание, не поленитесь посмотреть, какое по цвету и консистенции масло слили с вашего двигателя. Зная количество намотанных километров между сервисными обслуживаниями, вы будете визуально представлять, как выглядит отработанное масло. К тому же нужно учесть, что срок службы смазочного материала в картере зависит от режима работы и нагрузки автомобиля.

Если автомобиль стоит в гараже!
Если эксплуатация машины нерегулярная и авто больше простаивает, то будьте уверены, ваш двигатель протянет гораздо меньший срок. Образующийся в двигателе конденсат в смеси с компонентами масла и топлива создает кислотные соединения, разъедающие узловые компоненты поршневой группы. И если машина простояла в гараже всю зиму без движения, это не значит, что весной этот «подснежник» не нуждается в замене масла. Еще как нуждается. За время долгого «отдыха» масло в картере расслаивается. Более тяжелые частицы оседают на дно поддона и приобретают состояние ила, который впоследствии очень сложно удаляется даже при промывке. Более легкие, кислотные соединения, наоборот, поднимаются и соприкасаются с деталями кривошипно-шатунного механизма. Так что, если на только что купленном вами авто какой-нибудь дедушка выезжал раз в год по великим праздниками, вам стоит задуматься о том, что творится в недрах двигателя этой машины.

Если ездите по пробкам!
Чаще придется менять масло и жителям мегаполисов, регулярно часами простаивающих в пробках. При холостых оборотах двигателя давление в масляной системе минимальное, циркуляция не эффективная. Поэтому происходит быстрый нагрев масла. Этот же эффект достигается и частыми торможениями и троганиями с места. При сильном нагревании в составе масла начинается химических распад компонентов присадок, масло теряет свои смазочные и защитные свойства.

Если любите погонять!
Любителям погонять тоже придется часто прибегать к смене масла. Привычка «грузить по полной» вызывает повышенную нагрузку на двигатель. Вследствие этого масло греется, быстрее окисляется и загрязняется продуктами трения металла. За короткое время оно становится слишком вязкое и приобретает темный оттенок. А повышенная вязкость, в свою очередь, опять нагрузка на двигатель.

Если заправляетесь не качественным бензином!
И все же, наиболее частой причиной смены масла является качество нашего бензина или дизтоплива. В отдаленных регионах России их, подчас, даже трудно отличить друг от друга. Все, что не догорело в камерах сгорания двигателя, оседает в масле. Это приводит к образованию непонятного вида смазочной субстанции. При качестве бензина, далеком от идеального, масло в картере может приобретать дегтярный оттенок и неестественную консистенцию.

Как менять масло!
Не стоит слишком полагаться и на экспресс-замену масла в системе. При быстрой вакуумной замене в маслопроводах двигателя остается довольно большое количество отработанного масла. Долив свежего, вы после запуска двигателя получите в картере коктейль сомнительного качества. Если уж взялись за замену, то делайте это обстоятельно и хорошо промывайте масляную систему мотора. А еще лучше, доверить это дело профессионалам в автосервисе.

Какое масло выбрать!
Но все же, риторический вопрос – через какое время производить замену масла? На гарантийном сроке понятно, как производитель порекомендовал, тогда и заменят. А вот после… После гарантии проанализируйте условия эксплуатации своего авто. Если ваша машина живет в «тяжелых условиях», то самостоятельно рассчитайте интервал замены масла с учетом всех нагрузок и режимов работы двигателя. Он, безусловно, должен быть короче сервисных периодов. Ведь беззаботное время гарантии закончилось и техническое здоровье вашего транспорта теперь в ваших руках. И не экономьте на масле. Хорошее масло, не важно, минеральное оно или синтетическое, не может стоить дешево. Смазочные материалы высокого качества имеют в своем составе до 7 видов присадок. А они, как вы сами понимаете, не копеечной стоимости. Выбирайте масло с антиокислительными, антикоррозийными, противозадирными и противоизносными присадками. Этим вы поможете двигателю своей машины избежать лишних окислов в картере и повысить сопротивляемость износу и коррозии.

Какие масла необходимы вашему двигателю!

Какие масла необходимы вашему двигателю? Нужно ли использовать промывку?
Настало время оценить, насколько правильным был предыдущий подбор масла. То есть, определить насколько Какие масла необходимы вашему двигателю? Нужно ли использовать промывку?подходящее, и нужного качества масло было в двигателе. Допустим, вам только что досталась в подарок машина.

Следует поинтересоваться, не ради праздного любопытства, у предыдущего хозяина, на каком масле работал мотор машины. Записать в блокнот всю информацию о масле. Вас должна интересовать не только марка масла и его изготовитель. Желательно записать все химические характеристики масла. Если конечно это возможно.

Бывший владелец авто может банально не помнить или ему «все по барабану» и не захочет делиться такой информацией.

Ну что ж — не велика беда, просто вам придется увеличить расход денежных купюр заморского происхождения. Это дополнительная затратная статья.

Если замена масла происходила уже при вас, то вы должны найти всю необходимую информацию, которая отображена на этикетке.

Перед заменой масла, есть ли смысл промывать двигатель?
А не опасна ли химия, которой будут промывать двигатель?
«Поскольку меняем масло в двигателе, хорошо бы его помыть внутри» — так мыслят многочисленные автолюбители.

Только вот изготовители почему-то не спешат писать в инструкциях по эксплуатации автомобилей, требования о регулярной промывке двигателей.

Как вы думаете, почему они не заносят в инструкции требования о регулярной промывке двигателей? Все довольно просто. При грамотной эксплуатации и правильном обслуживании двигатель внутри чист, как вода в роднике без какой-либо промывочной химии, ну а неграмотное обслуживание не может и в мыслях допустить ни один изготовитель.

Не промывать или все-таки промывать двигатель?
Ставим вопрос остро и жестко – надо ли делать промывку двигателю или не надо?
Проанализируем данный запрос с помощью поисковика. Если вы забьёте этот запрос в любой поисковик, то получите множество ответов типа «да, надо», еще некоторое количество ответят типа «нет, ни в коем случае нельзя», ну а остальные мнения будут, типа «мне по барабану».

У рачительного водителя каждая замена масла превращается в «религиозный» ритуал, сопровождающийся долгим подбором «свеженького» и приобретением «промывочного» масла.

Но все это от лукавого. Сегодня промывать внутренние детали двигателя при смене масла не нужно. Дело в том, что традиция промывать двигатель досталась водителям с советских времен, когда масло заливали не то, которое подходит для двигателя, а то которое только что «выкинули» в магазине.

Если промывать двигатель для вас святая традиция, то для очистки двигателя применяйте не низкокачественную «промывку», а ту смазку, которую будете заливать в двигатель. Помните, что при смене масла часть отработанного масла остается в моторе. Так пусть же оставшаяся часть масла будет хорошей! Логично.

И еще для полноты эрудиции, все необходимые для безупречной и долгой работы масла, необходимые присадки в масло уже добавлены производителем на заводе. Выбор производителя масла, святое дело. В действительности, есть некоторые признаки по подбору масла, понимая их можно принимать грамотное решение.

Как понимать фразу «промывка двигателя»?
Многочисленные любители «четырехколесных аппаратов» эту фразу ассоциируют в основном с какой-либо химией. Автолюбители нередко в поте лица прочесывают рынки и магазины в поисках самого крутого промывочного масла. А, что в действительности?

В действительности, промывка внутренних деталей мотора – действительно процесс необходимый и жизненно важный, только проводить ее нужно совсем иначе. Просмотрим характеристики любого масла. В спецификации на масло с завода отображены ряд присадок и одна из них держит внутренние детали двигателя в постоянной чистоте.

Вывод будет таким, заливая в двигатель качественное масло – этим самым, вы уже выполнили все условия для очистки двигателя. Если вы постоянно заливаете качественное масло в двигатель, то никакие промывки двигателю не нужны! Что и требовалось доказать.
И совершенно другое дело, если вы только приобрели авто, и его сервисная жизнь для вас окутана неким мраком неизвестности.

Допустим, вы решили поменять производителя масла либо марку. В этих, случаях, двигатель промыть нужно, но только не какой-то химией или не какой-то «специальной промывкой».

А как же тогда очистить двигатель от старого масла, и когда это необходимо делать?

Промывать двигатель можно и нужно только в таких случаях:
— Вы решили сменить производителя масла и марку.
— Меняете тип масла или вязкость.
— В двигатель попало некачественное масло или антифриз.
— Произошел ремонт двигателя, и вскрывалась головка цилиндров.
— Большие сомнения в прошлых заменах масла.

Наиболее подходящий способ промывки следующий:
— Банально просто сливаем отработанное масло с ещё теплого двигателя, дав при этом двигателю хорошенько отстояться, чтобы максимально стекло масло с деталей двигателя.
— Если авто стоит на подъемнике и он такое позволяет – машине делают крен в разные стороны – так больше стечет масла.
— Заполняем двигатель «свежим» маслом, устанавливаем новый фильтр.
— Два дня ездим, наслаждаясь работой двигателя, не перегружая мотор.
— Ещё раз заменяем масло, фильтр тоже меняем.

Первую следующую смену масла после вышеописанных процедур производим в два раза короче обычного. Если вы обычно заменяете масло каждых 20 тыс., то в этот раз первую замену сделайте через 10 тыс.

Базовые масла

Базовое моторное масло – основа основ. По большому счету, моторное масло – базовое масло и набор присадок придающих базовому маслу требуемые свойства. Многие считают, что «база» не играет особой роли, что присадками можно добиться всего чего угодно, но это не так. Если посмотреть на проблему качества моторного масла со стороны производителей смазочных материалов – проводимую работу в направлении улучшения эксплуатационных свойств, срока службы – интервалов замены, то весь технологический процесс завязан на базовом масле и его свойствах. Научная деятельность, проводимая производителями смазочных материалов, направлена на усовершенствование технологического процесса производства «базы», получение уникального исходного продукта обеспечивающего требуемую вязкость и химические свойства.

На сегодняшний день, в зависимости от способа производства, все базовые масла можно разделить на: минеральные, синтетические и полусинтетические (2/3 минерального и 1/3 синтетического).

Минеральные базовые масла.
"Классика" — традиционное моторное масло. Все автомобилисты хорошо знают, что минеральное масло – продукт переработки сырой нефти, базовое минеральное масло – мама минерального. В зависимости от сырья (нефти) из которого изготавливают «базу» — химических свойств, минеральные базовые масла можно разделить на: парафиновые, нафтеновые, ароматические, смешанные.

Синтетические базовые масла.
Ненатуральное – не значит плохо, а даже очень хорошо. Современные синтетические базовые масла по всем основным параметрам превосходят минеральные: более высокий срок службы (интервал замены) во многом благодаря высокой стойкости к окислению, особенно при работе на высоких температурах; низкий расход – уменьшение испаряемости при высоких температурах, расход на угар; уменьшенные потери на трение… У синтетики есть один небольшой минус – цена, они дороже минеральных.

Полусинтетические базовые масла.
Зачем? Как вы думаете? Полусинтетическое моторное масло, можно сказать, гибрид двух продуктов, значительно отличающихся между собой технологией производства, характеристиками, ну и, конечно же, ценой. Сейчас трудно сказать, что послужило толчком для создания полусинтетики – желание заработать, занять средний ценовой сегмент на рынке моторных масел; получить продукт, превосходящее по своим свойствам минеральное моторное масло (приближенное к синтетическому), доступное по цене среднему классу. Если честно, на сегодняшний день это неважно. Главное что мы имеем, то, что имеем. И как бы мы жили без полусинтетики, а?! Полусинтетическое моторное масло – продукт смешивания 70-80 % базового минерального масла и 20-30 % синтетического базового масла.
В современном мире автомобиль имеется практически у каждого, а порой и не один, и для всех автовладельцев, без исключения, всегда остается актуальным вопрос о том, как часто нужно менять масло.

Моторное масло обеспечивает правильную работу всех элементов двигателя автомобиля, смазывает движущиеся детали, защищая их от трения и предотвращая появление на них различных отложений и коррозии, а также поглощает тепло, исходящее от камеры сгорания, и предохраняет двигатель от перегрева. Поэтому замена играет одну из самых важных моментов в обслуживании автомобиля, и от его качество во многом зависит срок эксплуатации двигателя.

Конечно, можно просто довериться сервисному регламенту, значения которого колеблются от десяти до пятнадцати тысяч километров пробега, и при достижении указанного пробега заливать в мотор новое масло. Однако, помимо сервисного интервала, существуют и многочисленные внешние факторы, которые могут не самым благоприятным образом сказываться на пригодности залитого масла. Поэтому период замены должен определяться в сугубо индивидуальном порядке для каждого автомобиля. О том, как часто надо менять масло вы узнаете в данной статье.
Замена в соответствии с сервисным интервалом
Период замены моторного масла и масляных фильтров есть в сервисной книге автомобиля. Это является не абсолютным правилом, а всего лишь дополнительной информацией со стороны производителя. При этом производитель берет во внимание среднестатистические условия эксплуатации автомобиля, поэтому такие рекомендации по поводу, как часто надо менять и через сколько, не могут считаться объективными.

Так, например, во многих сервисных книгах можно увидеть рекомендации по периоду замены при определенном пробеге автомобиля или по истечению конкретного срока. Чаще всего это значения 20 тысяч километров или один раз в год соответственно.Следовать этим рекомендациям или проигнорировать их — дело, конечно, самого автовладельца, однако, как говориться, лучше перестраховаться, нежели потом кусать локти, когда мотор придет в плачевное состояние и отдавать огромные деньги на ремонт или на покупку нового двигателя.
Через сколько лучше производить замену масла? — специалисты рекомендуют не реже одного раза в год, а для жителей нашей необъятной Родины идеальным вариантом будет менять его перед летним и зимним сезоном.
Факторы, влияющие на интервал замены
Как уже говорилось выше, на качество залитого масла могут влиять многочисленные внешние факторы. К ним относятся:
длительность поездок;
условия эксплуатации автомобиля;
манера вождения владельца авто;
марка масла и объем двигателя;
качество топлива;
местность, в которой машина чаще всего используется.
Так, например, большинство неопытных автовладельцев ошибочно полагают, что чем меньше эксплуатируется автомобиль, тем лучше сохраняется его двигатель и, соответственно, масло в нем. Это мнение абсолютно неверное. Машина предназначена для поездок, поэтому она должна эксплуатироваться регулярно.

Все дело в том, что при длительном простое автомобиля в его двигателе неизбежно образуется конденсат, который при смешивании с продуктами горения превращается в активную кислоту, способную разъедать внутренние детали мотора. Во избежание вредного образования, автомобиль следует заводить даже в те периоды, когда он не используется. К примеру, многие современные автовладельцы предпочитают ставить свою машину на платную стоянку и пользуются услугами общественного транспорта. В этом случае нужно обеспечивать полноценный прогрев двигателя хотя бы дважды в неделю. При таком режиме эксплуатации автомобиль требует более частой замены масла.
Эксплуатация автомобиля в тяжелых условиях
Тяжелыми условиями для автомобиля считаются те, при которых двигатель подвергается большему износу. К таким условиям, помимо редкого использования автомобиля, можно отнести:

Езда на короткие дистанции. Пусть это будут ежедневные поездки на работу или на дачу, однако если во время них двигатель не может полностью прогреться, то это будет неблагоприятно влиять на качество масла в двигателе. Объясняется это опять же образованием конденсата, что особенно пагубно в зимнее время.
Частые пробки. Во время работы двигателя на малой нагрузке масло подвергается колоссальному термическому воздействию. Постоянное трогание с места и долгие простои с работающим на холостых оборотах двигателе способствуют быстрому нагреванию моторного масла, вследствие снижения эффективности охлаждающей системы, отчего его ресурс резко снижается.
Поездки в горы и регулярное использование загруженного автомобиля. Любые нагрузки на автомобиль, в том числе подъем в гору, буксирование прицепа или другого транспортного средства, перевоз крупногабаритных и тяжелых предметов, оказывают, в первую очередь, повышенную нагрузку на двигатель. В таких условиях масло склонно быстрее окисляться и становиться гуще, поэтому менять его придется чаще.
Топливо ненадлежащего качества. Качество бензина или дизельного топлива, которым автолюбитель заправляет свою машину, напрямую влияет на эффективность смазочного материала. Те вещества, которые не сгорают в цилиндрах, попадают в масло, отчего и страдает его качество. Поэтому отталкиваться от рекомендаций по периоду замены масла от зарубежного производителя автомобиля, по крайней мере, безрассудно. Ведь качество европейского топлива кардинально отличается от технических характеристик российского бензина и ДТ.
Использование автомобиля в условиях грязи и пыли. При поездках в условиях очень грязного или пыльного воздуха, воздушные фильтры не могут обеспечить стопроцентной защиты от загрязнений. Они неизбежно оседают на масле, что влияет на его качество и пригодность. Обычно автовладельцы меняют воздушные фильтры в то же время, когда меняют моторное масло, однако профессионалы советуют делать это чаще.
Экспресс-замена. Вакуумная замена масла хоть и пользуется в последнее время широкой популярностью, но не может похвастать своей эффективностью по сравнению с традиционной заменой. Она не предполагает полного слива отработанного масла, поэтому когда часть отложений и осадков остается на дне поддона картера. Это приводит к более быстрому окислению и загустению, отчего его срок пригодности сокращается. Поэтому лучше избегать вакуумной замены, либо делать это поочередно с традиционной.
Индивидуальный расчет интервала замены
Учитывая все вышеперечисленные факторы, можно сделать вывод, что интервал замены масла в двигателе должен определяться для каждого автомобиля индивидуально. Если машина эксплуатируется исключительно для загородных поездок, по чистым и ровным трассам, не используется в качестве буксирующего средства и не подвергается повышенным нагрузкам, то поменять масло в двигателе можно в соответствии с рекомендациями производителя, то есть через каждые 15-20 тысяч километров пробега. Однако при других условиях лучше делать это чаще, ведь таким образом можно существенно продлить работу двигателя автомобиля.
Как известно, моторное масло является рабочей жидкостью в системе смазки силового агрегата. Основной  функцией материала выступает защита нагруженных сопряженных элементов от сухого трения посредством создания масляной пленки. Также смазка позволяет производить эффективную очистку масляной системы, выступает нейтрализатором окислительных процессов, отводит избыточное тепло от деталей и узлов для предотвращения локальных перегревов и т.п.

С учетом значительных колебаний температур и высокого нагрева, а также по причине активных химических процессов, которым подвержен смазочный материал внутри ДВС, моторное масло склонно к ускоренному старению и быстрой потере своих полезных свойств. Становится понятно, что смазка является  расходным материалом, при этом для любого двигателя строго определена необходимая частота замены масла. Параллельно с этим на срок службы материала может дополнительно влиять целый ряд определенных факторов.
Далее мы поговорим о том, зачем менять масло в моторе и как часто нужно менять масло. Также будут рассмотрены такие вопросы, как минимальный интервал замены масла, через сколько нужно менять масло в двигателе по времени и пробегу, менять ли часто масло в двигателе и от каких условий зависят интервалы замены.
Почему нужно менять масло в двигателе
Когда пора менять масло в моторе

Как уже было сказано, смазочный материал даже в абсолютно исправном двигателе подвержен процессу естественного старения. Это значит, что его свойства, так или иначе, ухудшаются в результате окисления, а также в связи с постепенным прекращением работы (срабатыванием) активных присадок и моющих добавок в составе смазки.

В конечном итоге масло накапливает в себе большое количество сажи, продуктов износа и других загрязнений, нарушаются вязкостно-температурные характеристики (смазка густеет, чернеет), изменяется стабильность сдвига под нагрузками, прочность масляной пленки и т.д. Продолжительная езда на грязной смазке приводит к тому, что происходит забивание отложениями фильтров и каналов масляной системы, ресурс ДВС также сильно сокращается.

Дело в том, что двигатель в этом случае намного хуже защищен от механического износа в местах сопряжения нагруженных элементов. Также в результате значительного изменения показателя вязкости в сторону увеличения происходит  общее ухудшение прокачиваемости масла по системе. В совокупности со снижением пропускной способности и/или закупориванием масляных каналов (силовой агрегат начинает испытывать масляное голодание) происходит значительный износ мотора.
Параллельно следует отметить, что различные неисправности ДВС также влияют на свойства масла. Например, попадание  пыли и грязи через впуск, разжижение масла в результате протечек в картер топлива, проникновение антифриза из системы охлаждения в систему смазки. В этих случаях также значительно усиливается износ, может произойти заклинивание двигателя.
Через какое время следует менять масло в двигателе автомобиля?
Через какой промежуток времени или километража должно меняться масло в современных двигателях автомобилей?
Краткий ответ на этот вопрос – не часто. Современные транспортные средства не нуждаются в замене смазки каждые пять тысяч километров. Тем не менее, существует ряд предостережений, и вам следует о них знать.

В наши дни необходимость менять моторное масло каждые пять  тысяч километров, как правило, отпала, хотя это не мешает автомобильным мастерским и магазинам автозапчастей увековечивать этот миф. И почему бы им этого не делать? Ведь это заставляет вас снова и снова возвращаться к ним за необходимым сервисом.

На сегодняшний день существует большое количество транспортных средств, которым действительно требуется замена масла в пятитысячный интервал, но не для тех транспортных средств, которые сходят с конвейеров заводов в последние годы.

карбюраторВ прошлые десятилетия, когда карбюраторы были обязательным условием конструкции автомобилей, разбавление смазки топливом становилось проблемой, которая делала необходимой регулярную замену масла. К счастью, более точный впрыск топлива смог устранить эту неурядицу. Поэтому, если ваш автомобиль имеет карбюратор, а не инжектор, то масло вам придется менять чаще, чем в современном автомобиле.

Так же следует учитывать тот факт, что масла прошлых лет были не столь эффективны как современные. Это касается как синтетики высокого класса, так и старых добрых обычных масел. Наука смазочных материалов ушла далеко вперед от того места, где она пребывала в эпоху карбюраторов.

Обычные масла современности стали намного лучше, чем они были раньше, хотя и уступают синтетическими маслам, и все еще немного выкипают. Это является причиной того, что со временем обычное масло становится гуще.

От чего зависит периодичность замены масла в современных автомобилях
Современные водители получают максимальную отдачу от современных смазочных материалов. Многие автомобильные производители внедряют в свои транспортные средства системы, которые контролируют ряд параметров автомобиля, чтобы определить, сколько жизни осталось в вашем масле. Некоторыми из этих параметров являются температура, нагрузка на двигатель, время простоя и количество холодных пусков.

Становится очевидным тот факт, что интервал замены масла во многом зависит от манеры и условий Заголовок будет использован для всплывающей подсказки при наведении мыши.вождения. Если вы регулярно буксируете крупные грузы или постоянно стоите в городских пробках, то заменить масло вам придется раньше, чем тому водителю, которые преимущественно эксплуатирует свой автомобиль по ровным и свободным автомагистралям. Если вы относитесь к последней категории водителей, то срок эксплуатации масла будет равен приблизительно 15 тысячам километров, если вы относитесь к первой категории водителей, то масло придется менять через 6,5 тысяч километров.
Современные смазочные материалы в состоянии сократить время и деньги автолюбителя, которые тот может потратить на другие нужды по обслуживанию транспортного средства (подробнее о том, как следует обслуживать автомобиль, для того, чтобы избежать его поломки, читайте здесь).  Кроме того, меньшее количество поездок в магазин автозапчастей уменьшит количество отработанного масла, что хорошо для Матери-Земли. Вы спросите чем это хорошо для нашей планеты? Использованный смазочный материал, относиться к ядовитым веществам, и должен сдаваться на утилизацию. К сожалению, многие автосервисы пренебрегают этим правилом, сливая отработанное масло в сточную канаву.

А теперь информация для тех, что думает, что срок замены масла в двигателе измеряется лишь в километрах
масло для двигателяТем не менее, если вы ездите лишь в воскресные дни и по ровной дороге, без пробок и на короткие расстояния, это не значит, что замену моторного масла можно отложить на неопределенный срок. Производители рекомендуют автовладельцам проходить эту процедуру раз в год, так как добавки в автомобильных маслах со временем могут разрушаться. Такие вещи, как моющие средства, анти-пенообразователи, вещества предотвращающие коррозию, модификаторы трения и другие, могут деградировать. Современные моторные масла далеко выходят за рамки простой очищенной нефти; они нагружены большим количеством ингредиентов и химических веществ.
Существует еще один способ, как сократить частоту технического обслуживания и увеличить интервалы замены масла в вашем автомобиле, особенно если он не очень молод и в нем отсутствуют какие-либо системы мониторинга. Вместо того чтобы полагаться на компьютеризированные датчики и алгоритмы, вы можете просто использовать более продвинутый смазочный материал.
На автомобильном рынке сегодня существует большое количество синтетических масел высокого класса, многие из них обещают прослужить многие тысячи километров. Основой для таких «продвинутых смазочных материалов» служит обычное очищенное масло. Отличия заключаются лишь в дополнительных химикатах, которые входят в их состав. Добавки играют основную роль, именно они делают из обычного смазочного материала сильное и высококачественное вещество.

Не смотря на то, что задачей производителей смазочных материалов, является увеличение  срока эксплуатации автомобиля без замены масла, их представители призывают водителей также иметь здравый смысл и время от времени проверять, не нуждается двигатель автомобиля в тех обслуживании. Если в вашем транспортном средстве происходит утечка смазочного материала или его сжигание, это может привести к катастрофически уменьшению уровня масла и поломке двигателя (об основных поломках и неисправностях двигателей, а также их причинах, читайте здесь). Также всегда убеждайтесь в том, что используете масло правильной вязкости в соответствии с рекомендациями производителя автомобиля.

Также помните, что синтетические смазочные материалы предлагают ряд преимуществ по сравнению с их «сырыми» аналогами. Они долговечнее, имеют более низкую температуру застывания, помогают  сохранять двигатель в относительно чистом состоянии, работать в прохладных условиях, плюс улучшают производительность и эффективность. 
Зачем и когда надо менять масло, фильтр?
Масло стареет и теряет свойства, поэтому моторное масло требуется периодический менять. Во время работы двигателя внутреннего сгорания, при сжигании топлива образуются остаточные вещества - продукты сгорания и грязь, которые загрязняют двигатель. Что происходит с маслом? Углеводороды масла окисляются, присадки теряют свои свойства, загрязнение продуктами неполного сгорания топлива, износа деталей двигателя, охлаждающей жидкости, пыли... Хорошие масла, благодаря наличию в них эффективных присадок (моюще-диспергирующих), удерживают продукты разложения (окисления), сажу в объеме, сохраняют чистой внутреннею поверхность двигателя.
фильтр
Сроки замены моторного масла: периодичность замены моторного масла указывается в километрах пробега транспортного средства, часах работы двигателя или расходе топлива.
замена моторного масла
Моторное масло меняют в соответствии с инструкцией по эксплуатации автомобиля.
Моторное масло многие меняют по сезону - если вы применяете сезонное масло, то Вам необходимо выполнить замену летнего на зимнее моторное масло и зимнего на летнее по сезону.
В руководство по эксплуатации автомобиля указан рекомендуемый тип масла - по классификациям ACEA, API, производителя. Обращаем Ваше внимание на то, что обычно автопроизводитель указывает минимальные требования к моторному маслу.
Моторные масла по производителям:

ALPINE; VAIVOUNE; РЕМСО; PENNASOL; ТНК; REPSOL YPF; Liqui Moly; MOBIL; HESSOL; ARECA; CHAMPION; TOTAL; MANNOL; TEXACO; BP; STATOIL; CEPSA; Shell...

Когда нужно менять масло?
Ещё вчера периодичность замены моторного масла для большинства легковых автомобилей  - каждые 10 000 км. Но, в последнее время к пробегу автомобиля между заменами масла стали относиться, как к переменной величине. Почему? Время не стоит на месте, новые моторы, новые масла, фильтра... Так, например  по официальным рекомендациям компании Volkswagen большинство моделей имеет переменный сроки технического обслуживания: бензиновый мотор от 15 000 до 30 000 км, V6-дизель от 15 000 до 35 000 км, R4-дизель от 15 000 до 50 000 км. (от года до двух), для остальных моделей предписаны чёткие интервалы, через каждые 15 000 * км масло 505.01.
* - в холодное время Volkswagen рекомендует менять масло не реже одного раза в шесть месяцев, даже если по пробегу время замены не подошло, а при движении исключительно по городу - каждые четыре месяца.
Когда нужно менять масляный фильтр?

Замена масляного фильтра выполняется при каждой замене моторного масла. Масляный фильтр предназначен производить очистку моторного масла, это "сито", которое отфильтровывает и собирает твердые частицы грязи и металла. При засорении фильтра, срабатывает пропускной клапан - фильтр не выполняет свои функции и "грязь" циркулирует в масле по двигателю, повреждая двигатель!!!

Меняйте масляный фильтр каждый раз, когда Вы меняете масло.
Периодичность замены моторного масла, срок службы моторного масла?
Интервал замены моторного масла зависит от многих факторов: марка, модель автомобиля; применяемого моторного масла; состояние мотора (изношенность), режимов работы, эксплуатации (нагрузки на двигатель) и др. Чем больше степень изношенности мотора и чем сильнее были для него нагрузки (специальные машины, такси и т.д), тем меньше должен быть этот пробег. У легковых автомобилей периодичность замены моторного масла зависит от года выпуска и типа применяемого масла и может колебаться от 5000 до 50 000 км. У грузовых автомобилей от 10 000 до 120 000 км. Где искать? Откройте инструкцию по эксплуатации автомобиля, в ней указана марка соответствующая вашему автомобилю и класс качества масла.
Периодичность замены, интервал замены моторного масла зависит от многих факторов: сезон года, режим эксплуатации транспортного средства, качества гсм, применяемых при обслуживании расходных материалов. Большинство производителей автомобилей и моторных масел дают большое количество рекомендации по подбору, применению, замене, но основа, точка отсчета, если так можно сказать, при определении частоты замены моторного масла - условия эксплуатации. Акцент при сокращении рекомендуемого производителем интервала делается на условия эксплуатации автомобиля - «тяжелые условия» - срок замены главным образом завязан на них.
Чтобы ответить на вопрос «Как часто менять масло?», волнующий многих автомобилистов, определим факторы, которые влияют на интервалы замены масла.

Самая распространенная практика – смена моторного масла по регламенту, прописанному в инструкции по эксплуатации. В большинстве случаев, по достижении 10 000 км пробега с последнего обслуживания, автовладелец приезжает в сервис и меняет масло, совмещая эту работу со штатным техническим обслуживанием всего автомобиля. Лишь немногие читают инструкцию по эксплуатации не по диагонали, а вдумчиво, учитывая свой конкретный случай.

А ведь рекомендации автопроизводителя по стандартным интервалам замены относятся к идеальным условиям эксплуатации, существующим в России лишь в теории. Практика диктует совершенно другие сроки. Любой автопроизводитель в тяжелых условиях эксплуатации, к которым относятся российские условия, рекомендует сокращать интервалы замены моторного масла.
Чтобы ответить на вопрос «Как часто менять масло?», волнующий многих автомобилистов, определим факторы, которые влияют на интервалы замены масла.

Самая распространенная практика – смена моторного масла по регламенту, прописанному в инструкции по эксплуатации. В большинстве случаев, по достижении 10 000 км пробега с последнего обслуживания, автовладелец приезжает в сервис и меняет масло, совмещая эту работу со штатным техническим обслуживанием всего автомобиля. Лишь немногие читают инструкцию по эксплуатации не по диагонали, а вдумчиво, учитывая свой конкретный случай.

А ведь рекомендации автопроизводителя по стандартным интервалам замены относятся к идеальным условиям эксплуатации, существующим в России лишь в теории. Практика диктует совершенно другие сроки. Любой автопроизводитель в тяжелых условиях эксплуатации, к которым относятся российские условия, рекомендует сокращать интервалы замены моторного масла.
Сама по себе зимняя поездка по чистой и сухой дороге не ускоряет старения масла. А вот то, что предшествует этой поездке – холодный запуск, влияет достаточно сильно. Присадки в масле работают при определенных температурах, особенно антиизносные и моющие. Эта температура не достигается быстро, двигатель нужно прогреть, что в условиях зимы занимает определенное время. Чем холоднее, тем дольше. Именно в это время двигатель изнашивается и загрязняется значительно сильнее обычного, а вместе с ним и само масло. 

Еще одна зимняя проблема, влияющая на ресурс моторного масла  - водяной конденсат. Образующаяся при сгорании топлива вода конденсируется на холодных деталях двигателя и может попасть в масло, гидролизовать его, что снижает его ресурс. Зимой, присадки в моторном масле быстрее расходуются, и масло теряет рабочие свойства. Как качество топлива влияет на интервал замены масла?
К сожалению, качество топлива на большинстве отечественных АЗС оставляет желать лучшего. Всё, что не сгорит в цилиндрах – будет оседать и накапливать в моторном масле, снижая его эффективность. Интервалы замены масла европейских, азиатских и американских автомобилей разработаны с учетом качества ИХ топлива, в Российских реалиях сроки замены масла приходится сокращать.

Чем же так отличается российское топливо от европейского? 

Наличием серы, содержание которой в Европе очень жестко ограничено. Ограничено и в России, но только для топлива, стандартов выше ЕВРО4, а оно у нас не везде.  Сера способствует накоплению загрязнений в двигателе, её соединения способствуют окислению масла и очень быстрому расходованию моющих присадок.

Наличием смолообразующих компонентов. Частички смолы в топливе попадают в распылители топливных форсунок, частично их закупоривают и нормальное распыление топлива нарушается. В результате не распыленное и частично сгоревшее топливо попадает в масло, масло теряет вязкость и сильно окисляется, происходит сильное загрязнение двигателя. Потеря вязкости чревата самыми печальными последствиями для двигателя.

1. нерегулярное использование автомобиля;
2. частые поездки на короткие расстояния;
3. пробки, езда в режиме – «газ-тормоз»;
4. езда по холмистой местности;
5. загрязненный (запыленный) воздух;
6. частая работа двигателя на холостом ходу;
7. частые перепады температуры воздуха.

Узнаете какие-то из признаков «тяжелых условий» эксплуатации? Тогда еще больше обрадуем Вас – эксплуатация автомобиля в России у большинства Европейских автопроизводителей считается автоматически – «тяжелыми условиями», исходя из этого, интервалы замены масла следует пересчитывать в меньшую сторону.

Исходя из всего вышесказанного, становится очевидным, почему многие автолюбители стараются по весне поменять моторное масло.
Многие автовладельцы не знают, через сколько менять масло в двигателе своего автомобиля или сомневаются в предоставленных производителем данных по периодичности замены расходников. И не спроста. Производить замену через каждые 10—15 тысяч километров зачастую не совсем верно. Лучше при этом руководствоваться количеством отработанных моточасов и средней скоростью. В ответе на вопрос о том, как часто менять масло в двигателе присутствует много составляющих. Среди них — рекомендации автопроизводителя, условия эксплуатации машины (тяжелые/легкие, в городе/на трассе, часто/редко используется), пробег до замены масла и общий пробег, техническое состояние автомобиля, используемое масло и так далее.

Также на периодичность замены масла в двигателе влияют дополнительные факторы — количество моточасов, мощность и объем двигателя, время с последней замены масла (даже без учета эксплуатации машины). Далее мы подробно расскажем вам о том, как часто менять масло в двигателе, каким оно бывает, и других вещах, которые наверняка будут вам полезны.
 Реклама

 
 
Каждый автопроизводитель в мануале к машине указывает подробную информацию о том, когда менять масло в двигателе. Однако дело в том, что эти сведения не всегда корректны. Как правило, в документации стоит значение 10...15 тысяч километров пробега (в каждом отдельном случае количество может отличаться). Но на самом деле на пробег между заменами влияют несколько факторов.

10 показателей влияющих на сроки замены моторного масла
Вид топлива (газ, бензин, дизель) и его качество
Объем двигателя
Марка ранее залитого масла (synthetic, Semy-Synt, mineral oil)
Классификация и тип применяемых масел (API и система longlife)
Состояние моторного масла
Способ замены
Общий пробег двигателя
Техническое состояние авто
Эксплуатационные условия и режимы
Качество расходных материалов
Предписания производителя в этот список не включен, поскольку для него сервисный интервал – понятие маркетинговое.

Режимы эксплуатации
В первую очередь на сроки замены масла в двигателе влияет эксплуатация автомобиля. Не вникая в суть различных переходных процессов, стоит упомянуть два основных режима — по трассе и в городе. Дело в том, что когда автомобиль едет по трассе, во-первых, километраж набегает гораздо быстрее, а во-вторых, происходит нормальное охлаждение двигателя. Соответственно, нагрузка на мотор и на используемое в нем масло не так высока. Напротив, если машина используется в городе, то пробег у нее будет значительно ниже, а нагрузка на двигатель будет выше в силу того, что она часто стоит на светофорах и пробках с включенным мотором. Охлаждение при этом будет недостаточное.

В связи с этим более грамотно было бы рассчитывать, через сколько нужно менять масло в двигателе, опираясь на моточасы, как это делается в грузовой, сельскохозяйственной и водной технике. Приведем пример. 10 тысяч километров в городских условиях (со средней скоростью 20...25 км/ч) машина проедет за 400...500 моточасов. А те же 10 тысяч по трассе со скоростью 100 км/ч — лишь за 100 моточасов. Тем более, что условия эксплуатации двигателя и масла на трассе гораздо мягче.
Езда в условиях мегаполиса справедливо приравнивается к езде по жесткому бездорожью в вопросе того, как она губит масло. Особенно это актуально в случае, когда его уровень в картере ниже среднего, а еще хуже, когда он меньше минимального уровня. Также помните, что летом в жаркую погоду на масло воздействует гораздо большая нагрузка вследствие высокой температуры, в том числе от раскаленной поверхности дорог в мегаполисах.

Объем и тип двигателя
Как часто менять масло
Что влияет на частоту замены масла

Чем мощнее двигатель, тем легче для него пережить изменение нагрузки, а также трудные условия эксплуатации. Соответственно, и на масло не будет оказываться такое сильное воздействие. Для мощного мотора движение по трассе со скоростью 100...130 км/ч не оказывает существенной нагрузки, она будет ниже средней. При увеличении скорости нагрузка на двигатель, а значит, и на масло, будет изменяться плавно.

Другое дело малолитражки. Как правило, на них установлена “короткая” трансмиссия, то есть, передачи рассчитаны на небольшой скоростной диапазон, и диапазон рабочих оборотов. Соответственно, малолитражные двигатели испытывают большие нагрузки в критических режимах, чем мощные. Когда нагрузка на мотор увеличивается, то растет и температура его поршней, а также увеличивается количество картерных газов. Это приводит к общему повышению температуры, в том числе и температуры масла.

Особенно несладко приходится малолитражным форсированным двигателям (например, 1,2 TSI и другим). В этом случае нагрузка дополняется еще и турбиной.

Дополнительные факторы
Сюда стоит отнести высокую температуру термостатирования (рабочую температуру), плохую вентиляцию картера двигателя (особенно при езде в городских условиях), использование некачественного или неподходящего для данного двигателя масла, наличие грязи в масляных каналах, засоренный масляный фильтр, рабочий температурный диапазон масла.

Зачем нужна регулярная замена масла
Индикация ЭБУ про масло
Индикация на приборной панели

Что может случиться с машиной, если долго не менять масло в двигателе? Чтобы ответить на этот вопрос, необходимо понимать, какие функции оно выполняет. Любое масло состоит из так называемой “базы” и некоторого количества присадок. Именно они выполняют защиту деталей двигателя.

Во время эксплуатации машины, и даже ее стоянки, происходит беспрерывное химическое разрушение присадок. Естественно, что при езде этот процесс выполняется быстрее. При этом формируются естественные отложения на картере двигателя, происходят окислительные процессы с отдельными составляющими масла, меняется его вязкость и даже уровень кислотности pH. Именно эти факты являются ответами на вопрос — зачем менять масло раз в год минимум.

Некоторые автопроизводители и производители моторных масел указывают, через сколько надо менять масло в двигателе не по пробегу, а по периодичности, как правило, по месяцам.
А при значительной нагрузке описанные процессы в масле происходят с еще большей скоростью. Особенно при большой температуре. Однако современные производители постоянно улучшают технологии и химические составы своих масел. Поэтому они способны длительное время противостоять загрязнению и воздействию высоких температур.

Во многих современных автомобилях ЭБУ постоянно отслеживает, через какое время менять масло в двигателе. Естественно, это решение принимается на основе эмпирической методики. В ее основе лежат фактические данные — среднее количество оборотов двигателя, температура масла и мотора, число холодных пусков, скоростной режим и так далее. Кроме этого, в программе учитываются погрешности и технические допуски. Поэтому компьютер сообщает лишь приблизительное время, когда нужно менять масло в двигателе.

К сожалению, на полках магазинов не только Российской Федерации, но и других стран СНГ, в настоящее время продается большое количество некачественных или попросту поддельных моторных масел. А учитывая, что и топливо у нас зачастую некачественное, то периодичность замены масла нужно еще корректировать. В частности, если говорить, через сколько км менять масло в двигателе, то рекомендуемое количество нужно уменьшить приблизительно на треть. То есть, вместо часто рекомендуемых 10 тысяч менять через 7...7,5 тысяч.

Меняйте масло НЕ РЕЖЕ одного раза в год вне зависимости от того, эксплуатируете вы машину или нет.
Перечислим причины и последствия несвоевременной замены моторного масла:

Отложения в двигателе
Отложения в двигателе

Формирование отложений. Причины этого явления заключаются в процессе разрушения присадок или загрязнении масла продуктами сгорания в картере двигателя. Следствиями становятся значительное снижение мощности мотора, увеличения содержания токсичных веществ в выхлопных газах, их почернение.
Значительный износ двигателя. Причины — масла теряют свои свойства из-за изменения состава присадок.
Повышение вязкости масла. Это может произойти по тем же причинам. В частности, из-за окисления или нарушения полимеризации присадок вследствии неправильного подбора масла. К проблемам, возникающим на почве этого, стоит отнести трудности с циркуляцией масла, значительный износ двигателя и отдельных его элементов. А возникающее масляное голодание двигателя может привести к трудностям с запуском на холодную, в критических случаях возможен даже отказ двигателя.
Проворот шатунных вкладышей. Это происходит по причине засорения масляного канала загустевшим составом. Чем меньше площадь его поперечного сечения, тем большим нагрузкам подвергаются шатунные вкладыши. Из-за этого возникает их перегрев и проворот.
Значительный износ турбокомпрессора (при его наличии). В частности. велик риск повреждения ротора. Он возникает по причине того, что отработанное масло оказывает значительное воздействие на вал компрессора и подшипников. Вследствие чего на них образуются повреждения и царапины. А кроме этого, грязное масло приводит к засорению каналов смазки компрессора, что может привести к его заклиниванию.
Не эксплуатируйте машину с подгоревшим и загустевшим маслом. Это подвергает мотор значительному износу.
Описанные выше проблемы свойственны машинам, эксплуатирующихся в городских условиях. Ведь именно она считается одной из самых сложных для двигателя. Далее приведем интересные фактические данные, которые были получены экспериментально. Они помогут вам определиться, через какой пробег менять масло в двигателе.

Результаты экспериментов с маслами
Специалистами известного автомобильного журнала «За рулем» были проведены полугодовые исследования нескольких типов синтетических масел при условиях эксплуатации машин в городских пробках (на холостых оборотах). Для этого двигатели работали в течении 120 моточасов (аналог пробега 10 тысяч километров по трассе) на оборотах 800 об/мин без охлаждения. В результате были получены интересные факты...

Первое — вязкость всех моторных масел при продолжительной работе на холостых оборотах до определенного (критического) момента существенно меньше, чем при езде “по трассе”. Это происходит по причине того, что на холостых оборотах возникает пропуск отработанных газов и несгоревшего топлива в картер двигателя, где все это смешивается с маслом. При этом в топливе может оказаться некоторое (незначительное) количества масла.

Значение падения вязкости моторного масла составляет порядка 0,4...0,6 сСт (сантистокс). Это значение находится в пределах 5...6% от среднего уровня. То есть, вязкость находится в пределах нормы. Однако это происходит лишь до определенного момента.

моторные масла
Чистое и отработанное моторные масла

Приблизительно на 70...100 моточасе (у каждого масла по-разному, однако тенденция у всех одинаковая) вязкость начинает резко возрастать. Причем гораздо стремительнее, чем при работе в режиме “трасса”. Причины этого заключаются в следующем. Масло постоянно контактирует с продуктами неполного сгорания (о чем писалось выше), и достигает своего критического насыщения. Упомянутые продукты имеют определенную кислотность, которая и передается маслу. Также сказывается отсутствие вентиляции и малая турбулизация топливовоздушной смеси вследствие того, что поршень ходит относительно медленно. Из-за этого скорость сгорания топлива ниже среднего, а попадание отработанных газов в картер максимально.

Распространенное мнение о том, что в режиме холостого хода в двигателе образуется большое количество грязи экспериментально не подтвердилось. Однако при этом количество высокотемпературных отложений было мало, а количество низкотемпературных отложений — велико.

Что касается продуктов износа, то их количество значительно больше у масла, эксплуатируемого в режиме “пробки”, чем у того, которое было на “трассе”. Причина этого заключается в низкой скорости движения поршней, а также высокой рабочей температуре масла (отсутствие вентиляции). Что касается угара, то каждое масло ведет себя по своему. Однако можно утверждать, что по причине высоких рабочих температур и увеличения густоты также будет увеличиваться и угар.

На основании приведенной информации попытаемся систематизировать данные и ответить на вопрос, через сколько километров менять масло в двигателе.

Рекомендации по замене моторного масла
Далее подробнее остановимся на вопросе, с какой периодичностью менять масло в двигателе. Как указывалось выше, к рекомендациям автопроизводителей необходимо относиться весьма скептически. Не совсем игнорировать их, но вносить свои поправки. Если вы ездите на машине лишь в условиях города (по статистике, таких автовладельцев большинство), то это означает, что масло эксплуатируется в тяжелом режиме. Помните, что чем меньше масла в картере — тем быстрее оно стареет. Поэтому его оптимальный уровень — немного ниже максимальной отметки на индикаторном щупе.

Выше мы писали о том, что грамотнее высчитывать периодичность замены масла по моточасам. Однако сложность такой методики заключается в том, что порой трудно перевести километры в моточасы, и на основании этой информации получить ответ. Рассмотрим подробнее две методики, которые позволяют эмпирически, однако достаточно точно, вычислить, через сколько менять синтетическое (и не только) масло в двигателе. Для этого ваша машина должна иметь ЭБУ, который показывает среднюю скорость и расход топлива за последние хотя бы одну тысячу километров пробега (чем больше пробег, тем точнее будут вычисления).

Итак, способ первый (расчет по скорости). Для этого вам необходимо знать среднюю скорость вашего автомобиля за последние несколько тысяч километров пробега и рекомендации автопроизводителя, на каком пробеге необходимо менять масло. Например, пробег до замены масла — 15 тысяч километров, а средняя скорость по городу — 29,5 км/ч.


 
Соответственно, чтобы вычислить количество моточасов, необходимо расстояние разделить на скорость. В нашем случае это будет 15000 / 29,5 = 508 моточасов. То есть, получается, чтобы производить замену масла при данных условиях, необходимо использовать состав с ресурсом 508 моточасов. Однако в реальности таких масел попросту не существует на сегодняшний день.

Предлагаем для вас таблицу, где приведены типы моторных масел и соответствующие им значения моточасов по API (American Petroleum Institute):

Таблица соответствия масел ресурсным моточасам
Тип масла	Ресурсное количество моточасов
Минеральное	150
Полусинтетическое	250
Синтетические масла
API SJ/SL	250
API SM/SN	300...350
Полиальфаолефины	350...400
Эстеры	400...450
Предположим, что в двигателе автомобиля залито масло класса SM/SN, которое имеет рабочий ресурс 350 моточасов. Для вычисления пробега необходимо 350 моточасов умножить на среднюю скорость 29,5 км/ч. В результате получим 10325 км. Как видите, этот пробег разительно отличается от того, который предлагает нам автопроизводитель. А если средняя скорость будет составлять 21,5 км/ч (что более характерно для больших мегаполисов с учетом пробок и простоев), то с теми же 350 моточасами мы получим 7525 км пробега! Теперь наглядно становится ясно, почему необходимо делить рекомендуемый автопроизводителем пробег в 1,5...2 раза.

Другой метод расчета основывается на количестве расходуемого топлива. В качестве исходных данных нужно знать, какой объем топлива по паспорту тратит ваша машина на 100 км пути, а также это фактическое значение. Его можно взять из того же ЭБУ. Предположим, что по паспорту машина “берет” 8 л / 100 км, а фактически — 10,6 л / 100 км. Пробег для замены остается прежним — 15000 км. Выведем пропорцию и узнаем, сколько теоретически машина должна потратить на преодоление 15000 км: 15000 км * 8 литров / 100 км = 1200 литров. Теперь произведем аналогичные расчеты для фактических данных: 15000 * 10,6 / 100 = 1590 литров.

Теперь нам нужно вычислить, при каком расстоянии необходимо проводить фактическую замену масла (то есть, сколько автомобиль проедет на теоретических 1200 литрах топлива). Воспользуемся аналогичной пропорцией: 1200 литров * 15000 км / 1590 литров = 11320 км.

Представляем для вас электронный калькулятор, который позволит вам вычислить значение фактического пробега до замены масла, используя следующие данные: теоретический расход топлива на 100 км, фактический расход топлива на 100 км, теоретическое расстояние до замены масла в километрах:
Однако самый простой и действенный метод проверки — визуальный осмотр состояния масла. Для этого не ленитесь периодически открывать капот и проверять, не загустело и не подгорело ли масло. Его состояние можно оценить визуально. Если вы увидели, что масло стекает со щупа как вода, то это верный признак, что масло подлежите замене. Еще один интересный метод проверки — по растеканию состава по салфетке. Очень жидкое масло образует большое и жидкое пятно, которое скажет вам о том, что жидкость пора менять. Если это так — сразу же езжайте в автосервис или проведите процедуру самостоятельно. Как это сделать вы можете прочитать в соответствующем материале.

Как часто менять масло в дизельном двигателе
Что касается дизельных двигателей, то здесь действует такая же логика расчета, как и для бензиновых агрегатов. Необходимо лишь учитывать, что рабочая жидкость в них подвергается большему внешнему воздействию. Вследствие этого менять масло в дизеле необходимо немного чаще. Кроме этого, отечественное дизельное топливо отличается большим содержанием серы, которая пагубно влияет на двигатель автомобиля.

Относительно показаний, приведенных производителем автомобиля (особенно это касается западных производителей) их, аналогично бензиновым двигателям, необходимо делить в 1,5...2 раза. Это касается легковых автомобилей, а также фургонов и малых грузовиков.

Как правило, большинство отечественных автовладельцев машин с дизельными двигателями меняют масло через каждые 7...10 тысяч километров пробега в зависимости от машины и используемого масла.
Теоретически выбор масла основывается на значении общего щелочного числа (TBN). Оно измеряет количество активных антикоррозионных присадок в масле и говорит о склонности их составов к образованию отложений. Чем больше число — тем больше способность масла нейтрализовать кислотные и агрессивные продукты, образующиеся при окислении. Для дизельных двигателей TBN находится в пределах 11...14 единиц.

Второе немаловажное число, характеризующее масло, — это общее кислотное число (TAN). Оно характеризует наличие в масле продуктов, провоцирующих увеличение коррозии и интенсивности изнашивания различных пар трения в двигателе автомобиля.


 
Однако перед тем как определиться, через сколько моточасов менять масло в двигателе, работающем на дизельном топливе, необходимо разобраться с одним нюансом. В частности, можно ли использовать моторные масла, имеющие низкое щелочное число (TBN), в странах с некачественным горючим (в частности, российским, в котором содержится большое количество серы)? В процессе эксплуатации двигателя, и соответственно, масла, щелочное число падает, а кислотное растет. Поэтому логично предположить. что пересечение их графиков при определенном пробеге автомобиля говорит нам о том, что масло полностью отработало свой ресурс, и далее его эксплуатация только губит двигатель. Представляем вашему вниманию графики испытаний четырех типов масел с различными показателями кислотных и щелочных чисел. Для эксперимента брались четыре типа масел с условными названиями букв английского алфавита:

масло A — 5W30 (TBN 6,5);
масло B — 5W30 (TBN 9,3);
масло С — 10W30 (TBN 12);
масло D — 5W30 (TBN 9,2).

Как видно из графика, результаты испытаний оказались следующими:

масло A — 5W30 (TBN 6,5) — полностью было отработано через 7000 км;
масло B — 5W30 (TBN 9,3) — полностью было отработано через 11500 км;
масло С — 10W30 (TBN 12) — полностью было отработано через 18 000 км;
масло D — 5W30 (TBN 9,2) — полностью было отработано через 11500 км.
То есть, самым стойким оказалось масло для тяжело нагруженных дизельных двигателей. Какие выводы можно сделать на основании приведенной информации:

Высокое значение щелочного числа (TBN) критично для тех регионов, где реализуется дизельное топливо плохого качества (в частности, с большими примесями S). Использование такого масла обеспечит вам более длительную и безопасную эксплуатацию двигателя.
Если вы уверены в качестве используемого вами топлива, то вам будет достаточно использовать масла со значением TBN в районе 11...12.
Подобные рассуждения справедливы и для бензиновых двигателей. Лучше заливать масла с TBN = 8...10. Это даст вам возможность не так часто менять масло. Если же вы используете масло с TBN = 6...7, то в этом случае будьте готовы к более частой замене жидкости.
Из общих соображений стоит добавить, что в дизельных двигателях менять масло необходимо немного чаще, чем в бензиновых. А выбирать его стоит в том числе и по значению общих кислотного и щелочного чисел.

Выводы
Таким образом, каждый автовладелец должен сам для себя решить, через сколько менять масло в двигателе. Это необходимо делать с учетом индивидуальных обстоятельств. Рекомендуем вам пользоваться методиками расчета по моточасам и расходу бензина, приведенным выше (в том числе, калькуляторами). Кроме этого, всегда визуально оценивайте состояние масла в картере двигателя. Так вы значительно снизите износ мотора вашей машины, что избавит вас от необходимости проводить дорогостоящие ремонты. Также при замене покупайте качественные масла, рекомендованные производителем. Ещё одним значимым аспектом, разительно отличающим нас от других цивилизованных стран, можно считать достаточно агрессивный режим, в котором нам приходится эксплуатировать автомобили. 

Следовательно, вам придётся повысить частоту замены моторного масла на ещё как минимум 5 тыс. Км, если вы вынуждены регулярно пользоваться чрезмерно загруженными дорогами или стоять в вездесущих пробках.

Немаловажное значение имеет и то, в каком стиле вы привыкли управлять своим автомобилем. Если, если вы не хотите менять моторное масло ещё чаще, рекомендуется поумерить пыл и придерживаться спокойного стиля вождения.

Как показывает опыт, в отечественных дорожных реалиях, рекомендованный производителями темп расхода масла получается очень далёким от реальных значений. Поэтому, для того, чтобы двигатель вашего авто проработал как можно дольше, менять масло придётся приблизительно каждые 10-15 тыс. Км. Да, такая цифра может показаться слишком преувеличенной, вместе с тем, когда дело доходит до жизнеспособности двигателя, излишняя экономия не может иметь оправданий. Замену масла в двигателе необходимо выполнять на всех без исключения автомобилях в соответствии с периодичностью, указанной производителем машины. Некоторые автовладельцы делают это своими руками, другие же пользуются услугами СТО. Первый вариант предпочтительнее, поскольку дает возможность значительно сэкономить денежные средства. Однако перед выполнением соответствующей процедуры необходимо определиться с ответами на следующие вопросы — когда менять моторное масло, какой заправочный объем использовать, какое масло заливать в двигатель, как выполнить замену масляного фильтра, нужно ли промыть двигатель, и как выполнить замену масла своими руками. На все эти вопросы мы дадим подробные ответы, а также приведем для вас цены соответствующих расходных материалов и конечную стоимость по состоянию на осень 2017 года.
 Реклама

 
 
Предположительный ответ на вопрос о том, когда нужно менять моторное масло, дает производитель вашего авто в мануале к машине. В среднем же, этот промежуток для автомобилей с бензиновым двигателем, составляет приблизительно 10...15 тысяч километров (хотя бывает доходит и до 20-30 тысяч). У большинства новых машин эта процедура выполняется на первом ТО, которое и совпадает по пробегу с указанной дистанцией.

Что касается дизельных моторов, то у них замена проводится чаще. Приблизительно через каждые 7...8 тысяч. Это связано с тем, что дизельное топливо (особенно то, которое продается на АЗС на постсоветском пространстве) не отличается своим качеством, соответственно, из-за этого быстрее портится мотор и находящееся в нем масло.
Тяжелые условия эксплуатации

Чем грозит замена масла по регламенту в тяжелых условиях

Если двигатель работает в тяжелых условиях эксплуатации, то масло в нем изнашивается гораздо быстрее. Соответственно, по возможности нужно избегать описанных ниже ситуаций. Итак, под тяжелыми условиями эксплуатации машины подразумеваются:

Продолжительная езда на небольшой скорости в жаркое время года в городском трафике, долгие простои в пробках. При этом система охлаждения двигателя зачастую не справляется со своими задачами, поэтому двигатель и масло в нем перегреваются. Аналогичные рассуждения справедливы и для продолжительной работы двигателя на холостом ходу, особенно в жаркий период. Поэтому старайтесь летом не оставлять машину заведенной на ХХ надолго.
Работа двигателя на предельно допустимых нагрузках в продолжительном режиме (например, перевозка или буксировка тяжелых грузов, езда по горной местности и так далее). При этом наблюдается аналогичная картина — двигатель и масло испытывают значительные температурные нагрузки.
Редкие поездки на небольшие расстояния, особенно в условиях низких температур. Дело в том, что в таких ситуациях масло попросту не успевает разогреться для того, в полной мере выполнять свои смазывающие и защитные функции. А это ведет к дополнительному износу двигателя. Кроме того, если машина долго стоит в гараже в холодное время года, то на поверхности деталей двигателя образуется конденсат. Когда он смешивается с продуктами сгорания топлива, то образует кислотное соединение, негативно воздействующее на двигатель изнутри.
Езда в условиях запыленного или очень загрязненного воздуха. Это приводит к тому, что воздушный фильтр забивается, и через него проходит меньше воздуха, чем необходимо для образования нормальной топливной смеси. Соответственно, она становится обогащенной. А это вредно для двигателя, и соответственно, залитого в него масла.
Аналогичная ситуация происходит и в случае, если забит топливный фильтр. Отличие состоит лишь в том, что теперь топливная смесь будет обедненной. Но это также вредно для двигателя.
Заправочные объемы
Многих владельцев интересует вопрос — сколько масла нужно на замену в двигатель его автомобиля. К сожалению, однозначного ответа дать в данном случае невозможно, поскольку каждая модель авто (и даже каждый двигатель в случае, если машины комплектуется разными моторами) требует своего количества смазки.
Однако в среднем инфографика выглядит следующим образом:

Объем масла в двигателе
Легковушки с объемом двигателя 1,2...1,8 литра. Объем масла в данном случае составит от 3,5 до 4 литров. Как было указано выше, точные данные вы найдете в мануале. Если же справочной литературы нет, то специалисты рекомендуют в данном случае залить около 3 литров, а затем проверить уровень при помощи измерительного щупа. В случае необходимости долить еще некоторое количество. Главное не перелить масло, чтобы его уровень не превысил отметку MAX на щупе.
Что касается машин с объемом двигателя от 2 до 2,4 литра, то объем заливаемого масла составит не более 4,5 литров.
Если же у вас мощная машина с объемом от 3 до 5 литров, то объем смазочного материала составит 5...6,5 литров.
Не забывайте регулярно проверять уровень масла в двигателе. Эту процедуру нужно выполнять раз в одну-две недели, в крайнем случае раз в месяц. Ведь если вы пропустите момент, когда уровень масла критически упадет, то рискуете столкнуться с масляным голоданием и дорогостоящим ремонтом вызванного критическим уровнем смазки.

Какое масло заливать в двигатель
Следующий немаловажный вопрос, касающийся замены, — какое масло заливать в двигатель. Ответ на него также зависит лишь от рекомендаций производителя, соответственно, точную информацию вы найдете в мануале. Первое, о чем необходимо знать, — это то, что масло бывает трех типов — минеральное, полусинтетическое и синтетическое. Каждый из перечисленных типов имеет свои особенности, о которых вы сможете почитать по приведенным ссылкам.

В настоящее время минеральными маслами редко кто пользуется. Наиболее распространены полусинтетические и полностью синтетические составы. Они обеспечивают лучшую защиту двигателя, особенно при тяжелых условиях эксплуатации. Существует несколько классификаций моторных масел. Однако наиболее распространенными из них являются две — по вязкости (SAE) и по классификации API. Чаще всего выбор основывается именно на вязкости, так как этот параметр выбирается с учетом климатического региона эксплуатации машины.


 
Вкратце остановимся на расшифровке обозначений этого стандарта. Оно выглядит следующим образом — XW-Y, где Х — показатель низкотемпературной вязкости, а Y — высокотемпературной. Приведем обозначения первого показателя.

Обозначение низкотемпературной вязкости	0W	5W	10W	15W	20W
Нижний предел температуры, при котором используется масло	-35°C	-30°C	-25°C	-20°C	-15°C


Что касается высокотемпературной вязкости, то чем выше ее значение, тем при более высоких температурах может работать состав. Более подробную информацию об этом вы можете почитать в статье на нашем сайте о различиях популярных марок моторных масел 5W30 и 5W40, как наиболее распространенных в нашей стране.

Помните, что выбор масла всегда должен основываться на рекомендациях автопроизводителя!
Также при выборе нужно учитывать стандарт API. Его обозначение начинается с букв S или C. Первые предназначены для бензиновых двигателей, вторые — для дизельных. Кроме этого, существует еще несколько нюансов:

Аббревиатурой EC, которая находится сразу после API, обозначают энергосберегающие масла.
Римские цифры после этой аббревиатуры говорят об уровне экономии топлива.
После одной из этих букв следует уровень эксплуатационных свойств, указываемый буквами от A(самый низкий уровень) до N и далее (чем выше алфавитный порядок второй буквы в обозначении, тем выше класс масла).
Универсальное масло имеет буквы обеих категорий через косую линию (например: API SL/CF, в настоящее время таких масел становится все больше).
Маркировку API для дизельных разделяют на двухтактные (цифра 2 в конце) и 4-тактных (цифра 4 соответственно).
В соответствии со стандартом API для бензиновых двигателей (буква S) в настоящее время актуальными являются следующие классы.

Годы введения	1980	1989	1994	1997	2001	2004	2010
API масла для бензиновых двигателей	SF	SG	SH	SJ	SL	SM	SN


Что касается дизельных двигателей (буква C), то для них актуальными классами являются:

Год введения в действие	1983	1990	1994	1998	2004	2010
API масла для дизельных двигателей	CE	CF-4	CF, CF-2, CG-4	CH-4	CI-4	CJ-4


Несколько слов про стандарт ACEA. В нем указаны эксплуатационные свойства, назначения и категория моторного масла. Классы ACEA также разделяются на дизельные и бензиновые. Последнее издание стандарта предусматривает разделение масел на 3 категории и 12 классов:

A/B — бензиновые и дизельные двигатели легковых автомобилей, фургонов, микроавтобусов (A1/B1...12, A3/B3...12, A3/B4...12, A5/B5...12).
C — бензиновые и дизельные двигатели с катализатором отработавших газов (C1...12, C2...12, C3...12, C4...12).
E — дизельные двигатели грузовых авто (E4...12, E6...12, E7...12, E9...12).
Стандарты моторных масел
Еще для моторных масел характерны так называемые допуски. Следует отметить, что допуски указывают производители автомобилей, точнее двигателей для них, а не производители масел. Последние лишь подстраиваются под первых. Точную информацию о допусках моторного масла, которое можно использовать в двигателе вашего авто вы найдете в сервисной книжке или мануале. В качестве примера приведем некоторые из них с краткой расшифровкой.

VW 500.00 — это обозначение всесезонных моторных масел с вязкостью SAE 5W-* и 10W-*, применяемого только в бензиновых двигателях. Это один из старых допусков VAG. Такое масло допустимо к применению в двигателях автомобилей, выпущенных до августа 1999 года. Для автомобилей более нового модельного ряда были разработаны и новые допуски. По сути, то же самое что ACEA A3-96.
VW 501.01 — также один из “старых” допусков VAG. Обозначает моторные масла, подходящие для бензиновых и дизельных двигателей VW, (модели выпущенные не позднее августа 1999 года). Спецификация 501.01 встречается на маслах с вязкостью 10w-40 и 15w-40. Допуск близок к 500-му, но может уступать в плане экономии топлива. Соответствует классу ACEA A2 (соответственно, такие масла могут применяться в машинах, для которых предписано ACEA A2). Обратите внимание, что для турбодизелей необходимо также наличие допуска 505.00.
VW 502.00 — масла исключительно для бензиновых двигателей. Первый преемник допусков VW 501.01 и VW 500.00. Примечательное отличие — рекомендуется для двигателя, эксплуатирующегося в тяжелых условиях, при повышенных нагрузках. Однако не рекомендуется для автомобилей с нерегулярными и увеличенными интервалами замены. Соответствует требованиям ACEA A3.
VW 503.00 — так называемые масла “Лонглайф” (англ. Longlife) для бензиновых двигателей, выпускавшихся с мая 1999 г. Допускается повышенный интервал замены — до 30 000 км или двух лет эксплуатации (однако стоит сделать поправку на отечественные “особенности” эксплуатации). Спецификацию 503.00 можно встретить на этикетках масел с вязкостью 0W-30 и 5W-30. Допуск полностью превосходит требования допуска 502.00 и соответствует всем требованиям ACEA A1. Обратите внимание, что применять такие масла в более ранних моделях ЗАПРЕЩЕНО, так как пониженная высокотемпературная вязкость может привести к повреждению и ремонту двигателя.
VW 503.01 — Longlife масла (пробег до 30 000 км или двух лет эксплуатации), специально разработанные для высоконагруженных двигателей Audi RS4, Audi TT, S3 и Audi A8 6.0 V12 (модели с мощностью более 180 BHP, мощность с учетом потери на трансмиссию), Passat W8 и Phaeton W12. На сегодняшний день заменен допуском VW 504.00.
VW 504.00 — пришел на замену допускам VW 503.00 и VW 503.01. Кроме всех указанных выше прелестей Longlife, 504.00 подходит для двигателей, отвечающих требованиям нормы выбросов Euro 4 (по сути, перекрывает все предыдущие бензиновые допуски и может использоваться во всех типах бензиновых двигателей).
VW 505.00 — допуск дизельных моторных масел (5W-50, 10W-50/60, 15W-40/50, 20W-40/50, 5W-30/40 SAE, 10W-30/40). Применимы для легковых дизельных авто (с турбонаддувом и без него) — модели не позднее августа 1999 года выпуска. Отвечает требованиям АСЕА В3.
VW 505.01 — специальные масла 5W-40 для двигателей с насос-форсункой, V8 Common Rail систем турбодизельных двигателей. Интервал замены — стандартный. Соответствует классу ACEA B4.
VW 506.00 — дизельные Longlife масла 0W-30 — интервал обслуживания до 50 000 км или двух лет эксплуатации (естественно, в разумных пределах — см.п.«VW 503.00»). Обратите внимание, что не подходит для двигателей с насос-форсункой. Также помните, что применять такие масла в более ранних моделях ЗАПРЕЩЕНО, так как пониженная высокотемпературная вязкость может привести к повреждению и незапланированному ремонту двигателя.
VW 506.01 — Longlife масла (30...50 тысяч километров или два года эксплуатации) для дизельных моторов с насос форсункой. Соответствует ACEA B4.
VW 507.00 — перекрывает все предыдущие допуски дизельных моторных масел. Это Longlife масла практически для любых дизельных моторов, включая двигатели, отвечающие стандарту Euro 4 с сажевым (DPF) фильтром. Обратите внимание, что исключение составляют двигатели V10, R5, а также двигатели грузовиков и автобусов транспорта без сажевого фильтра. Для таких двигателей применяется масло, соответствующее VW 506.01.
VW 508.00 — это, вероятнее всего, будут малозольные масла с увеличенным интервала замены с высокими энергосберегающими свойствами. На сегодняшний день допуск VW 508.00 лишь в разработке.
Замена масляного фильтра
Каждый автовладелец должен знать, что при замене масла всегда выполняется и замена масляного фильтра. Это требование актуально как для бензиновых, так и дизельных двигателей. В противном случае вся грязь и нагар, которые имеются в фильтре, быстро загрязнят новое масло, и фактически процедура замены сведется на «нет».

Для откручивания фильтров используются специальные съемники.


Съемник масляного фильтра (обзор разных типов)

Съемник масляного фильтра может иметь 7 типов. Чашка, краб, цепной, ременной и клещеобразный наиболее применяемые. Смотрите их обзор.
Подробнее

 
Помните, что упомянутые съемники используются лишь для откручивания фильтров. Закручивать же их необходимо только от руки (особенно это актуально для машин с бензиновыми двигателями). Еще один важный момент касается отличия фильтров для бензиновых и дизельных двигателей. Дело в том, что масло для дизеля работает в более тяжелых условиях. Соответственно, на фильтр оказывается большая нагрузка. Если не вникать в подробности, то в общих словах можно сказать, что фильтр с дизельного двигателя можно ставить на бензиновый, а вот наоборот — нельзя! При этом, конечно же, нужно учитывать модели фильтра, их посадочные размеры, крепление, характеристики и так далее. Всю эту информацию вы найдете в мануале. А лучше всего пользоваться тем фильтром, который рекомендует производитель вашего авто.

Еще пара советов, касающихся замены масляного фильтра:

В процессе замены обязательно смажьте уплотнительное кольцо новым маслом. Так вы смягчите резину, уменьшите давление на нее, и таким образом, увеличите срок эксплуатации кольца. И как упоминалось выше, закручивать фильтр необходимо только от руки, без использования съемников!
Некоторые автомеханики в процессе замены рекомендуют налить немного масла в фильтр. На этот счет существует много противоречий и мнений. Опуская подробности, скажем лишь, что так стоит делать в случае, если вы меняете масло зимой и/или двигатель вашего авто используется в сложных (описанных выше) условиях. В противном случае этой рекомендацией можно пренебречь.
Промывка двигателя
В некоторых случаях автовладельцы выполняют промывку отдельных деталей двигателя от имеющихся на их поверхностях отложений продуктов нагара масла. В частности, промывку рекомендуется делать в следующих ситуациях:

При переходе с одной марки масла на другую, причем как в зависимости от их видов (минералка, синтетика или полусинтетика) так и от их вязкостных характеристик.
После покупки б/у автомобиля, поскольку вы не знаете или лишь осведомлены со слов продавца о марке смазывающей жидкости и частоте замены. А это значит, что вы не можете быть точно уверенными в хорошем состоянии двигателя машины.
При тяжелых условиях эксплуатации чтобы лучше вымыть остатки продуктов нагара.
При полной переборке мотора в результате капремонта.
Далее перейдем к вопросу о том, какие существуют методы промывки, и какие средства при этом используются. Итак, в настоящее время существует пять основных способов промывки движка:

Чистка вручную на разобранном двигателе.
Довольно популярный метод прокачки солярки через двигатель (так чистят контрактные движки).
Использование промывочного масла, перед тем как заливать новую смазку. Это обычное минеральное масло без присадок и зачастую применяется при переходе с одного масла на другое.
Пятиминутная промывка. Специальное средство заливается в старое масло перед сливом, после чего выполняется его «прогон» по системе в течении 5 минут, затем жижа сливается. Помните, что такой метод промывки является самым агрессивным!
Промывка обычным моторным маслом (самым дешевым). Смысл состоит в том, чтобы дав поработать двигателю около 500 км, слить его и залить уже то, которое планируется использовать на постоянной основе. Хотя такая промывка мягкая и не вредит мотору, но сама по себе методика дорогая и является во многом бессмысленной.
Также промывку рекомендуется выполнять в случае. если вы использовали старое масло значительно дольше предполагаемого срока его эксплуатации (например, попросту забыли про регламент). Или в случае, когда масло сильно загустело и превратилось в желеобразную массу.

Инструкция по замене масла в двигателе

Как поменять масло своими руками
Обычно автомобильные дилеры всегда сообщают покупателям о том, что замену масла необходимо проводить в сервисных центрах. Иначе будет снята фирменная гарантия. Поэтому в случае замены масла на новом автомобиле решение о том, где лучше выполнять эту процедуру полностью лежит на автовладельце. Что же касается машин, проехавших свыше 30 тысяч километров (после второго ТО), то менять масло водитель может и сам. Так вы сэкономите деньги. А сама процедура не является чем-то сложным.



Что понадобится перед заменой
Непосредственно перед заменой вам понадобится не только новое масло, но и некоторые другие инструменты. Также позаботьтесь о том, в каком месте вы будете выполнять процедуру. Итак, для замены вам потребуются такие инструменты и материалы:

Новое масло. Используйте рекомендованную производителем смазку. Также думаем, вам полезно будет ознакомиться с видео, касающегося вопроса о выборе моторного масла для автомобиля.
Новый масляный фильтр. Его марку вы найдете в мануале к вашей машине. Пользоваться оригинальными фильтрами или их аналогами — выбор автовладельца, и зависит во многом от марки машины и стоимости фильтров.
Съемник масляного фильтра. Его тип зависит не только от конструкции двигателя вашего автомобиля, но и от того, как часто вы планируете им пользоваться. Например, для частника подойдет и недорогой съемник. Если же вы работаете на СТО, то лучше приобрести качественные универсальные съемники.
Новая уплотнительная шайба/кольцо. Их замена производится в зависимости от того, насколько изношены старые расходники. Однако лучше выполнить их замену. Если повреждена пробка сливного отверстия, то нужно заменить и ее.
Ключи для откручивания сливной пробки. Его размер и форма зависят от марки и модели машины.
Емкость для старого масла. В этом качестве подойдет любой сосуд среднего объема (зависит от объема двигателя, но лучше взять с запасом). Кроме того учтите, что в дальнейшем сосуд нельзя будет использовать под чистые жидкости, тем более пищевые продукты!
Воронка для слива (опционально). Если емкость имеет тонкое горлышко, то вам понадобится воронка.
Ветошь и перчатки. Они необходимы для того, чтобы, во-первых, не запачкать руки (в том числе для предотвращения появления неприятного запаха кожи в результате выполнения процедуры), а во-вторых, удалить возможные загрязнения и/или капли масла, попавшие на расположенные рядом поверхности.


Работу необходимо выполнять в специально подготовленном месте. Это может быть смотровая яма, эстакада, небольшой холмик или кочка. Главное, чтобы у автовладельца был доступ к кранику слива масла, который, как правило, расположен в нижней части двигателя, под днищем машины. Также можно воспользоваться домкратом, чтобы приподнять автомобиль.

Инструкция по замене масла в двигателе
Процесс замены на большинстве современных автомобилей выполняется по одинаковому алгоритму. Отличия состоят лишь в расположении отдельных частей, например, сливного крана масла.

Помните, что замену необходимо выполнять при невысокой температуре масла! В идеале нужно запустить холодный двигатель и дать поработать ему 5...10 минут, в зависимости от температуры окружающего воздуха. Это делается для того, чтобы масло стало менее вязким.
Процедура состоит из следующих шагов:

Подготовьте место работы. То есть, заедьте на смотровую яму, эстакаду, поднимите машину на домкрате.
Обеспечьте безопасность для себя и автомобиля. То есть, надежно обездвижьте его, поставив машину на ручник и застраховав колеса противооткатными упорами.
Найти сливное отверстие. Для этого нужно осмотреть днище автомобиля. Как правило, оно находится в нижней части двигателя. Также оценить и правильно подобрать необходимый набор ключей для откручивания пробки.
С помощью ветоши очистить поверхность возле сливной пробки, а также масляного фильтра.
Подставить посуду для слива в нужное место.
Открутить сливную пробку и масляный фильтр. Делать это нужно аккуратно и неспеша, чтобы масло не начало вытекать мощной струей.
Дождаться полного слива масла, закрутить сливную пробку и установить новый фильтрующий элемент (не забудьте смазать новую уплотняющую резинку, если нужно залить масло в фильтр).
Залить новое масло в заливную горловину двигателя в необходимом количестве.
Проверить уровень по щупу. Он должен находиться примерно на ⅔ ближе к максимальной отметке.
Убрать за собой потеки масла на рабочих поверхностях деталей при их наличии.


Как видите, процедура несложная, и с ней может справиться даже начинающий автовладелец. Главное, при работе соблюдайте правила техники безопасности!

Экспресс-замена масла
Существуют два основных способа замены моторного масла:

традиционная (откручивается сливная пробка);
экспресс-замена (осуществляется на сервисе с помощью специального вакуумного аппарата).
Большинство опытных автовладельцев привыкли менять масло в двигателе традиционным методом, залезая под автомобиль и откручивая сливную пробку в картере. Однако конструкция двигателей новых машин рассчитана и для выполнения экспресс-замены. Что это за процедура?

Ее алгоритм подразумевает использование специального вакуумного аппарата, с помощью которого отработанное масло отсасывается из двигателя через отверстие щупа проверки его уровня. Основными преимуществами экспресс-замены являются высокая скорость и эффективность замены, а также удобство (водителю не нужно залезать под машину).


 
Точно так же как и при обычном способе, при экспресс-замене, двигатель нужно разогреть до рабочей температуры, а затем шланг вакуумного аппарата просунуть в отверстие масляного щупа максимально внутрь, чтобы конец коснулся дна поддона. После этого производится быстрая откачка масла. Оно начинает поступать в емкость откачивающего агрегата за счет образования пониженного давления (разрежения).

Способы замены масла (экспресс замена и обычный)

В настоящее время экспресс-замены опасаются многие автовладельцы, поскольку существует миф, что после выполнения процедуры в поддоне остается много старого масла. Однако это не так! Как показали многие испытания, его там остается даже меньше, чем после традиционного слива. Единственным минусом быстрой замены масла является то, что вакуумный метод не позволяет полностью избавиться от металлической пыли и/или сгоревших остатков, накапливающихся в нижней части поддона в процессе долгой эксплуатации. Поэтому экспресс-замена не рекомендуется для систематического применения или при процедуре промывки двигателя. Однако она экономит немного времени и средств, ведь стоимость экспресс-замены моторного масла меньше. А кроме того, не придется менять уплотнительную шайбу сливного болта, как это рекомендуется делать на некоторых авто.

Стоимость замены масла двигателя
Многих автовладельцев интересует вопрос — сколько будет стоить замена масла в сервисе и своими руками. В этом разделе постараемся ответить на него, и представить для вас цену на расходники и работу сотрудников СТО по состоянию на осень 2017 года.

Начнем с более простого варианта — замены масла в автосервисе. Сразу уточним, что окончательное значение будет зависеть от нескольких факторов — модели машины, марки и объема используемого масла, цен, непосредственно установленных владельцами СТО. Приводим для вас средние цены для Москвы и Московской области.

Выполняемые работы	Цена, рублей
Замена масла в ДВС (используется масло клиента)	800
Промывка двигателя перед заменой смазки	500
Сброс сервисного интервала	200
Монтаж/демонтаж защиты картера	200


Обратите внимание, что некоторые автосервисы выполняют замену масла бесплатно при условии, что вы купите его на месте.
Теперь рассмотрим более сложный вариант — замену масла своими руками. При расчете окончательной стоимости процедуры в данном случае также необходимо учитывать модель машины и цену используемого масла, но еще добавить к ним стоимость всех используемых расходников. Приведем для вас средние цены на осень 2017 года:

Расходные материалы и инструменты	Цена, рублей
Motul Specific DEXOS2 5w30, синтетическое моторное масло, каталожный номер канистры 5 литров — 102898	3700
SHELL Helix HX8 5W/30, синтетическое моторное масло, каталожный номер канистры 4 литров — 550040542	1500
Масло Лукойл Люкс 5W40 SN/CF, синтетическое моторное масло, каталожный номер канистры 4 литров — 207465	1300
MOBIL Ultra 10W-40, полусинтетическое масло, номер канистры объемом 4 литра — 152197	950
ZIC A+, 5W30, полусинтетическое масло, номер канистры объемом 1 литр — ZIC A 5W30	400
Castrol Magnatec SAE 10W 40, полусинтетическое масло, номер канистры объемом 4 литр — 156EB4	1200
Фильтр масляный ВАЗ 2110-12, Granta, Kalina, 2108 JS Asakashi арт. C0065, Марка автомобиля: LADA, Производитель: JS Asakashi	160
Фильтр масляный Ford Focus II, Bosch арт. 0451103363. Марка автомобиля: Ford, Производитель: Bosch	300
Фильтр масляный RENAULT LOGAN/CLIO/MEGANE/LAGUNA, Марка автомобиля: Renault, Производитель: Knecht	300
Фильтр масляный Hyundai Accent, KIA Cee`d, Rio II Filtron, арт. OE6742, Марка автомобиля: Kia, Производитель: FILTRON	200
Фильтр масляный / filter assy-oil NISSAN арт. 1520865F0E, Марка автомобиля: Nissan, Производитель: Nissan	350
Съемник масляного фильтра типа “краб”, имеет 3 пальца.	600
Ременной съемник масляного фильтра JTC 4736. Тип: ленточный; Диаметр захвата: 60-260 мм.	1700
Съемник масляного фильтра ленточный захват — 55-100 мм AIRLINE арт. ak-f-02	300
Съемник масляного фильтра FIT, цепной. Артикул — 64791.	300


В том или ином случае автовладелец может использовать различные расходники. Это касается как наименований, так и марок и моделей. Поэтому, опираясь на приведенную выше информацию, вы можете самостоятельно рассчитать приблизительную стоимость выполнения процедуры.

Итоги
Как видите, замена масла своими руками — задача несложная, и с ней может справиться большинство, даже неопытных, автовладельцев. Однако при этом необходимо учитывать нюансы и следовать приведенному выше алгоритму действий. И не забывайте выбирать те расходники (масло и фильтры), которые рекомендованы производителем вашего автомобиля.
Новые технологии, которые позволяют редко менять масло в автомобилях

Некоторые производители автомобилей разработали различные системы, которые позволяют увеличить интервал замены масла в двигателе. Например, компания Chrysler разработала систему, которая контролирует автоматически не только уровень масла в двигателе, но и отслеживает различные параметры режима эксплуатации автомобиля, чтобы определить, когда необходима плановая замена моторного масла. 


Или, если Вы часто используете автомобиль на больших скоростях, то также, масло быстрее теряет свои химические свойства. Поэтому, если Вы чаще всего используете автомобиль на небольших скоростях и не перевозите часто на машине тяжелые грузы, то масло можно менять каждые 15,000 километров. В противном случае масло необходимо менять через каждые 10,000 километров. Правда стоит отметить, что эти значения применимы только для тех марок автомобилей у которых, меж сервисный интервал замены масла составляет 15,000 километров. Если в Вашей машине производитель рекомендует менять масло каждые 10,000 км, то в случае повышенной нагрузки на двигатель в связи с особенностями эксплуатации, масло нужно менять каждые 6000-8000 километров.

Примечательно, что такие масла часто используют на большегрузных транспортных средствах, которые за короткое время проезжают огромные километражи. И надо признать, судя по отзывам дальнобойщиков, такие масла не повреждают двигатель даже при больших пробегах и нагрузках. Так что, советуем Вам попробовать использовать высокотехнологичные масла. Это не только сохранит Вам денежные средства, но улучшит работу двигателя Вашего автомобиля.
Выбирая какое масло Вам купить учитывайте, вязкость и марку масла, которую рекомендует использовать производитель. По возможности всегда используйте только синтетические масла, которые намного лучше минеральных марок масел. Помните, что более дорогие марки масел более эффективны, они имеют более низкую температуру застывания и увеличивают ресурс двигателя, а вместе с тем снижают еще и расход топлива.
 
Единственное условие, будьте внимательны при покупке масла. На нашем рынке огромный процент контрафактной продукции масел. Если Вам предлагают купить брендовое дорогое масло за небольшую сумму, то подумайте, может ли такое масло стоить таких денег. К примеру, в последние годы на Российском рынке распространен миф о том, что масло, продаваемое официальными дилерами марок, очень дорогое из-за большой наценки и именно поэтому у многих из нас не возникает сомнения в том, что многие марочные масла продаются за копейки. «Серые» продавцы, как правило, заявляют о том, что масло доставляется с Европы в обход таможни и наценка не него в отличие от дилера делается минимальная. Но не верьте этому. Скорее всего такое масло поддельное.


Как ни странно, но 400 моточасов на типичных городских скоростях в 20-25 км/ч — это как раз те самые 8-10 тысяч километров пробега на одной порции масла. А 400 моточасов на скорости в 80 км/ч — это уже кажущиеся нереальными 32 тысячи километров, хотя вряд ли стоит стремиться к такому показателю.
Что ж, немногие из нас могут похвастаться, что эксплуатируют автомобили в загородном цикле с постоянной скоростью. Так что же делать, если пробеги в основном городские, а двигатель к тому же форсированный? Например какой-нибудь 1.2 TSI? Очевидно, что масло нужно менять чаще.
Впрочем, не только от режима езды зависит интервал замены. Еще немаловажное значение имеет, какое именно масло залито в мотор.
Виды моторных масел
Выбор масел в магазинах очень широк, если не сказать огромен. Некоторые из них недалеко ушли от советских минеральных масел, некоторые выглядят в сравнении с ними как космический корабль рядом с телегой.
Прежде всего, нужно усвоить один важный тезис: любое масло состоит из основы и пакета присадок. Основа бывает минеральной, полусинтетической и полностью синтетической, во множестве вариаций.
Полусинтетика
Примеры: Esso Ultron 2000.
Чисто минеральные масла уже почти не встречаются, их заменила «полусинтетика», у которой гораздо выше содержание присадок. Среди таких масел нет долгоживущих, продукты распада их достаточно сильно загрязняют мотор, а присадки держатся недолго, и вязкость сильно меняется со временем. Но интервалы замены порядка 10-15 тысяч километров им вполне по силам. Но чуть сложнее условия и выше количество моточасов, и лучше бы этот интервал сократить.
Синтетические гидрокрекинговые масла
Примеры: Mobil 1 New Life 0w40.
Их часто считают почти такой же «полусинтетикой», но они заметно лучше в реальной эксплуатации. Чуть более дорогая «основа» позволяет сделать скачок в стабильности вязкости и способности удерживать пакет присадок. Большая часть «штатных» масел от автопроизводителей относится как раз к этому семейству. Они позволяют в тепличных условиях получить пробег от замены до замены и в 30 тысяч километров, но на практике в наших условиях лучше вспомнить, что масла этой серии почти все малозольные и сильно зависят от мотора и бензина.
Зато при пробегах даже в 15 тысяч километров до замены они оказываются заметно лучше «минералки»: у них обычно меньше вредных продуктов разрушения и лучше моющие свойства.
Но зачастую дело не только в гидрокрекинге. В основе таких масел есть и ПАО, и эстеры, о которых чуть ниже. Существенной особенностью является то, что так называемые малозольные масла Low-SAPS на этой основе имеют значительно сниженный пакет присадок для минимизации количества сульфатной золы, фосфора и серы, что, возможно, продлевает поначалу ресурс катализаторов, но явно уменьшает срок жизни мотора.
Синтетические масла на основе полиальфаолефинов
Примеры: Ravenol VPD/VDL 5W40, Liqui Moly Synthoil High Tech 5W-40.
Это хиты прошлых лет и основа многих чисто гоночных масел. Их основа еще дороже, но у них лучше текучесть, а температуры замерзания способны справиться с сибирскими морозами — без всяких присадок они могут быть ниже минус 60 градусов! Они почти не угорают, а продукты их распада максимально чисты и не образуют закоксовываний поршневых колец.
К сожалению, это не продукты массового применения, и цена их значительно выше цены гидрокрекинговой синтетики, а еще у них менее стойкая масляная пленка и хуже коэффициент трения.
Говорить об интервале замены сложнее, но основа такого масла стареет очень медленно. Впрочем, пакеты присадок остаются сложными и все равно имеют свой срок службы, да и механические загрязнения не исчезают. Но такие масла действительно способны реализовать LongLife программы замены без снижения ресурса мотора, может быть, даже превысить стандартный интервал в 400 моточасов.
Надо заметить, что гидрокрекинговая синтетика малой вязкости часто содержит значительный объем ПАО, и в реальной эксплуатации разница между разными типами «синтетики» куда меньше, чем разница между чистыми основами. Малозольные масла с этой основой тоже могут иметь слабый пакет присадок.
Эстеровые масла
Примеры: Motul V300, Хenum WRX, GPX.
Масла на основе диэфиров и полиэфиров — следующий шаг эволюции. Они еще лучше, чем ПАО-масла. Их выкипаемость ниже, ниже и коэффициент трения. Они имеют очень стойкую масляную пленку и отличные моющие свойства самой основы. Но такая основа еще дороже, и многие масла, в названии которых присутствует слово «эстеры», на самом деле не являются чисто эстеровыми, а состоят из смеси продуктов гидрокрекинга, эстеров и ПАО.
Ресурс до замены у таких масел теоретически заметно выше, но в силу особенностей эксплуатации и наличия множества масел с малым пакетом присадок многие считают такие масла «спортивными» и не способными даже на работу со стандартным интервалом замены.
На самом деле, эстеровые масла требуют меньше противозадирных и стабилизирующих присадок, и результаты тестов успешно опровергают теорию о малом ресурсе. Так что не стоит менять эстеровые масла каждые 6 тысяч километров, если только вы не хотите перестраховаться при эксплуатации их на очень форсированных тюнинговых моторах.
Масла этого типа способны «промыть» даже весьма загрязненные моторы, так что после эксплуатации с большими интервалами замены на маслах с минеральной или гидрокрекинговой основой это то, что нужно двигателю.
Полигликолевые масла
Пример: Kroon Oil Pole tech 10W40.
Потенциально же самыми прогрессивными на данный момент можно считать масла на основе PAG — полигликоля. У них еще ниже коэффициент трения — PAG даже используется в ПАО-маслах как модификатор трения. Растворяет все, даже продукты собственного распада, и очень хорошо удерживает присадки. Не агрессивен к резиновым изделиям.
К сожалению, пока это крайне немногочисленная группа масел, в широком доступе можно найти только активно рекламируемое Kroon Oil, а данных о независимых тестах не так уж много. Потенциально оно намного «чище» даже эстеровых масел и имеет заметно больший срок службы. Осталось набрать статистики… Вдруг это действительно окажется «маслом для ленивых», в которое можно лишь доливать присадки по мере выгорания?
Что в итоге?
Из этой небольшой справки видно, что масла могут существенно отличаться друг от друга: они используют совершенно разные пакеты присадок, компенсирующие недостатки основы и будут иметь разные сроки регламентной замены.
Стандартные интервалы рассчитаны для таких же «стандартных» масел, обычно полусинтетических или «синтетики» с гидрокрекинговой основой. Для сохранности мотора при повышенных интервалах замены стоит ориентироваться на масла на более стойкой базе и с хорошим пакетом присадок.
Но распознать такое масло только по табличным характеристикам невозможно, в этом случае стоит руководствоваться результатами тестов масел. Ну и напоследок небольшой совет от Капитана Очевидность: не экономьте на масле. Затраты на хорошую смазку всегда окупаются.
Для диагностики количества и качества масла в автомобилях используется щуп. Он позволяет каждому владельцу автомобиля в любой момент времени удостовериться, что в двигателе имеется достаточное количество масла для его грамотной работы. Определить с помощью щупа количество масла в двигателе очень просто: Выньте из двигателя щуп; Протрите щуп чистой салфеткой или тряпкой; Плотно вставьте щуп обратно в отверстие, откуда он был извлечен; Снова выньте щуп и обратите внимание на его конец.

На кончике каждого щупа имеется две отметки. Одна из них (верхняя) показывает максимальное количество масла, которое может быть залито в автомобильный двигатель, а другая (нижняя), говорит о минимальном уровне масла, который допустим при работе данного мотора. Уровень масла должен находиться между этими двумя отметками. Если количество масла находится на уровне около нижней отметки, требуется срочно долить новое моторное масло, но сперва необходимо убедиться, что старое продолжает грамотно исполнять возложенные на него обязанности.  Стоит отметить, что в большинстве современных автомобилей имеется индикатор уровня масла, который выводит на приборную панель информацию об уровне масла в двигателе. Извлекая масляный щуп, можно убедиться в сохранении свойств маслом, которое используется в автомобиле: Посмотрите на вязкость рабочего масла. Используемое моторное масло по данному параметру должно не сильно отличаться от нового. Если масло стало менее вязким, значит, уменьшилось количество поверхностно-активных добавок в нем; Проверьте опытный образец на наличие в нем сторонних элементов. При работе масло не только смазывает элементы двигателя, но и очищает их от коррозии. Нагар попадает в масло, и если его оказывается много, масло серьезно теряет свои эксплуатационные качества; Изучите цвет масла. В автомобиле моторное масло, которое необходимо срочно менять, приобретает черный цвет. Если расходный материал имеет желто-коричневый оттенок, и в нем не наблюдается элементов нагара, водных капель или металлической стружки, значит с моторным маслом все в порядке.
Проверять масло на необходимость его добавления и соответствие поставленным задачам рекомендуется через каждую 1 тысячу километров пробега. Это позволит владельцу автомобиля определиться с собственным циклом полной замены масла и его добавления в двигатель. Внимание: цикл замены масла, установленный водителем, не должен отличаться от цикла, рекомендованного разработчиками, в большую сторону.
