КАКАЯ ПЕРИОДИЧНОСТЬ ЗАМЕНЫ САЛОННОГО ФИЛЬТРА?


Фильтр салона, которым оснащен каждый легковой автомобиль, предназначен для очистки воздуха, попадающего в салон вашей машины через отопительную систему. Если ваш автомобиль оборудован угольным фильтром, то он будет защищать водителя и от неприятных сторонних запахов. Так как данный компонент собирает в себе пыль и грязь, поступающую в машину с улицы, замена фильтра салона является неотъемлемой частью технических работ.

Первые воздушные элементы очистительной системы начали ставиться на автомобили в начале 90-х годов. Тогда они были практически идентичны стандартным воздушным фильтрам двигателей. Немногим позже структура была усовершенствована и они стали двухслойными. Первый слой предназначался для предотвращения попадания внутрь салона пыли, а второй — для ликвидации последствий проникновения вредных микроскопических частиц в очистительную систему авто. Спустя еще несколько лет появились компоненты, в структуре которых имеется активированный уголь.
Условно данные компоненты разделяются между собой по способу очистки воздуха. Они могут быть:
	1.	Механическими. В этом случае воздух проходит через сетку из специальных тонких волокон.
	2.	Адсорбционными. Функциональность таких компонентов основана на способности активированного угля поглощать в себе разные вредные вещества и неприятные запахи


Первым признаком, что подошло время поменять фильтр салона, является уменьшение воздушного потока через систему отопительную. К примеру, выставив максимальный уровень вентиляции, воздуха будет меньше, чем должно. Признаки по которым можно определить, нуждается ли он в замене:
	1.	Неприятный запах является причиной, что компонент нужноо заменить.
	2.	Если летом в авто еле-еле работает кондиционер, а зимой слабо дует печка, то очистительный элемент пора менять.
	3.	В салоне держится влажность, а окна запотевают, то это является признаком неисправности компонента. Влажность в салоне появляется в результате попадания воды на компонент, поэтому отечественные и китайские автомобили подвержены риску такой «болячки», чем иномарки.
Если автомобиль с системой климат-контроля долго используется с забитым компонентом (или без него), то готовьтесь выложить кругленькую сумму на СТО. Ухудшение работы воздушной системы в результате поломки очистительного элемента в 98% случаев провоцирует обмерзание радиатора-испарителя. Замороженная грязь, попавшая в изморозь, как оттает, будет способствовать образованию благоприятной среды для микробов и отвратительного запаха.

Где находится салонный фильтр и когда его нужно менять?
Салонный воздушный фильтр устанавливается практически на все современные автомобили. Салонный фильтр несет в себе важные функции. К сожалению многие автовладельцы не знают где он находится в автомобиле и, как часто требуется его замена.


По косвенным признакам вы можете самостоятельно определить, пора ли менять салонный фильтр. Так, если на улице воздух свежий и чистый, а в салоне вы чувствуете такой чистоты и свежести воздуха, то возможно ваш фильтр уже достаточно загрязнен, и он уже не справляется со своими функциями по очистки кислорода от вредных веществ. Еще это может подтверждаться тем что, если вы включите на максимальную мощь кислородную систему вентиляции салона и при этом не ощутите сильного обдува воздуха, то со 100 процентной вероятностью можно утверждать, фильтр салона пришел в негодность и не может пропустить через себя большое количество воздуха. 

Сколько стоит воздушный салонный фильтр?
Некоторые салонные фильтры очень дорогие. В особенности, у премиум брендов и если салонный фильтр имеет не маленький размер (например, как у внедорожников и микроавтобусов). Самые дорогие цены на фильтры и по их замене у официальных дилеров. Так по сравнению с рыночными ценами на салонные фильтры, цены у официальных дилеров могут быть дороже более чем в 2 раза. Покупка и использование оригинального салонного фильтра не обязательна. Вы можете купить не оригинальный салонный фильтр, который будет существенно дешевле, но по свойствам и качеству мало чем отличатся от оригинала. Если вы сможете самостоятельно заменить фильтр, то этим вы также сэкономите свои деньги, что могли бы потратить в автосервисе.

 
