Что нужно знать в первую очередь?
Сказать точно, сколько прослужат шины, нельзя. Срок их службы и пробег зависит от совокупности факторов: конструкции, характера вождения, климата, дорожных условий и ухода за шинами.

Несколько основных моментов и советов:
1. Ориентируйтесь на пять лет
После пяти или более лет эксплуатации шины должны тщательно проверяться специалистом не менее одного раза в год.

2. Шины MICHELIN: максимум десять лет
Если шины не были заменены на протяжении 10 лет с даты выпуска, Мишлен рекомендует, в качестве меры предосторожности, заменить их на новые. Даже если внешне они выглядят исправно и не использовались до уровня индикатора износа рисунка протектора. Это также касается запасных шин.

3. Правильный уход увеличивает срок службы шин
Своевременная проверка давления воздуха в шинах, отслеживание износа протектора, углов установки колес увеличивают срок службы шин.

Советы по регулярному уходу
Для первичной комплектации: соблюдайте рекомендации автопроизводителя по замене шин.

Как проверить дату выпуска?
Найдите маркировку DOT на боковине шины. Что влияет на разрушение шин?
Физические факторы:
возраст,
износ и повреждения.
Дорожные условия:
выбоины, препятствия, бордюры, острые предметы, «лежачие полицейские».
Климат:
экстремальные температуры,
дождь, снег и лед,
нефтепродукты, смазочные материалы и другие химикаты,
сильное воздействие солнечного света и озона.
Характер вождения:
превышение скорости,
быстрый старт и экстренное торможение,
езда по разбитым дорогам,
невнимание к изменениям в управляемости и уровне шума или вибрации,
несвоевременное обращение к специалисту при обнаружении каких-либо проблем.
Небрежное отношение к базовому обслуживанию шин:
проверке давления воздуха,
регулярной проверке на износ и повреждения,
регулировке углов установки колес и ротация шин,
отказ от обращения к специалисту для полноценного визуального (внешнего и внутреннего) осмотра шины после повреждения или удара,
отказ от балансировки колес после установки шин,
неправильное хранение шин,
использование неодобренных герметиков.
Неправильная эксплуатация:
использование летних шин в зимних условиях,
совместное использование разных типов шин,
использование шин на поврежденных, деформированных или модифицированных дисках,
использование несовместимых по типоразмеру дисков,
использование шин, параметры которых не соответствуют параметрам, установленным заводом-производителем автомобиля,
использование шин, которые были повреждены в результате езды без давления или с давление ниже рекомендованного.

Нужно ли мне заменить шину прямо сейчас?
Мы рекомендуем осуществить замену шины в следующих случаях:
достижение предельного уровня износа протектора,
повреждение боковины,
наличие в протекторе отверстия диаметром больше 6 мм,
повреждение или деформация бортовой зоны шины (зона шины, прилегающая к ободу диска).
1. Регулярно обследуйте ваши шины на предмет наличия:
неравномерного износа протектора,
объектов, которые могут вызвать проблемы (камни, гвозди и так далее)
поврежденных участков,
поврежденных колпачков вентилей шин.
2. Обращайте внимание на то, как вы «ощущаете» шины во время езды
Неровная езда может свидетельствовать о повреждении шины или чрезмерном износе.
Если во время езды вы почувствовали вибрацию или заметили другие нарушения в работе, немедленно снизьте скорость и осторожно ведите автомобиль до места, где вы сможете безопасно съехать с дороги, остановиться и обследовать шины.
Если шина повреждена, замените её на запасную. Если вы не обнаружили на шине никаких повреждений и не можете определить источник вибрации, отвезите автомобиль в профессиональный шинный центр для тщательного осмотра.
3. Проконсультируйтесь со специалистом
Если во время осмотра вы обнаружили что-то неоднозначное, проконсультируйтесь со специалистом.
Для определения конкретной проблемы смотрите раздел

Износ или повреждение?

Как мне обследовать шины?
1. Проверьте давление воздуха
Это делается быстро и позволяет предотвратить множество проблем,
Делайте это каждый месяц.
Что необходимо знать о давлении воздуха?

2. Проверьте износ протектора одним из следующих способов:
с помощью измерителя глубины рисунка протектора,
с помощью индикаторов износа рисунка протектора.
Как оценить износ протектора?

3. Обследуйте шины на предмет наличия износа и повреждений
Проверьте, нет ли в боковине проколов или выпуклостей, а также оцените равномерность износа шин,
Обращайте внимание на любые изменения в управляемости или реакциях на действия рулем.
Когда мне необходимо обследовать шины?
раз в месяц,
перед длительной поездкой.
Последующие шаги:
Любое видимое отверстие, порез или деформацию должен тщательно проверить шинный специалист,
Только специалист может сказать, возможен ли ремонт вашей шины или ее необходимо заменить.

Запасная шина: можно ли использовать ее постоянно?
Нет.
Конструкция временных шин облегчена для снижения веса, поэтому их можно использовать на пониженной скорости и на коротких расстояниях. Это может повлиять на устойчивость автомобиля. Единственное исключение — если запасная шина это 5-я полноразмерная шина, которая полностью соответствует остальным шинам на вашем автомобиле.


Законодательные требования к шинам: какие они? 
 tire replacement 1
Является замена по осями самым выгодным методом?
Когда требуется замена шин, лучше измените сразу 4 шины, чтобы достигнуть максимальны результат от эксплуатации шин.

Это также рекомендация многих известных производителей машин.

Перестановка колёс 
Continental рекомендует менять шины местами по сезону или время от времени в интервалах между 5000 и 10 000 км. 

Выгода из-за престановке колёс

Уменьшение неравномерного износа шин при увеличение срока эксплуатации
Оптимальные технические характеристики по всему срока эксплуатации шин.
Обеспечение самого высокого уровня безопасности за равномерный износ шин. 
 tire replacement 2
Замена двух шин
Если глубина рисунка протектора шин монтирован на один ось достаточно, можно менять только  2 шины одновременно. Тогда вопрос состоится в том, на какие позиции монтировать новые шины?

Continental рекомендует монтировать новые шины на задний ось* чтобы улучить стабильность хода в экстренных ситуациях как движение в поворотах на мокрым или скользким асфальте.

* Если у Вас сомнение, лучшее следуете по техническим рекомендациям автопроизводителя.

Рекомендация по обслуживанию:

Чтобы обеспечить оптимальные характеристики вождения рекомендуется монтировать одинаковые шины (шины одного бренда и одного типа рисунка) на все позиции. Замена шин
Вопрос замены шин встает перед каждым российским автолюбителем как минимум два раза в год – весной и осенью. Несмотря на это автомобилисты каждый сезон задают один и тот же вопрос: «Когда нужно менять шины?». Единого мнения на этот счет нет, но большинство производителей шин рекомендуют производить замену при среднесуточной температуре равной 6°С.




Обусловлено это тем, что в зимних и летних шинах используется разный состав резиновой смеси, рассчитанный на эффективную работу в определенном спектре температур. Так, например, при температуре ниже 6°С езда на летних шинах становится небезопасной, так как резина теряет эластичность, и тормозной путь может увеличиться более чем в два раза!

При смене шин не стоит забывать и о том, что на автомобиль можно устанавливать только покрышки, рекомендованные инструкцией по эксплуатации автомобиля. Установка несоответствующих техническим требованиям автопроизводителя шин противоречит гарантийным условиям и в случае аварии у вас могут возникнуть сложности с дилером и страховой компанией. Также настоятельно рекомендуется соблюдать рекомендованные автопроизводителем индексы нагрузки и скорости. Допускается установка шин с индексами превышающими рекомендованные.

В случае замены шин по причине износа протектора необходимо в первую очередь выявить характер износа. Как определить характер износа, можно подробно прочитать в статье «Износ шин». В первую очередь необходимо устранить причину, по которой шины изнашиваются, и произвести их замену на новые.




Чтобы достичь максимального результата от эксплуатации шин рекомендуется заменить сразу все 4 шины. Но если протектор изношен у одной или двух автошин, а как правило, так и происходит, то необходимо произвести замену таким образом, чтобы новые шины находились на одной, желательно ведущей оси автомобиля. Помимо этого новые шины должны быть одного производителя и такой же модели. Следует помнить, что установка на автомобиль шин с разным рисунком протектора и индексами скорости и нагрузки запрещена.

Также при замене шин необходимо помнить об их правильной установке. Это касается автошин с направленным и асимметричным рисунком протектора. На боковине шины с направленным рисунком протектора находится указатель вращения шины в виде стрелки, руководствуясь которым следует произвести установку шин. Асимметричные боковины шин маркированы надписью Inside (англ. внутренняя сторона) и Outside (англ. внешняя сторона), руководствуясь которыми необходимо произвести монтаж шин.




Необходимо так же обратить внимание на конструкцию каркаса шины. Смешанная установка на автомобиль шин радиальной и диагональной конструкции запрещена, так как это ухудшает тормозную эффективность, тяговые свойства и управляемость автомобиля.
Сезонная замена шин – это всегда актуальный вопрос как для новичков на дороге, так и для водителей со стажем. Менять резину с летней на зимнюю и наоборот необходимо однозначно. А вот когда это лучше делать и можно ли справиться своими силами знают не все. Да и о всесезонных шинах стоит поговорить подробнее, узнать об их преимуществах и «подводных камнях», которые могут скрываться за привлекательной ценой. Мы постараемся аргументировано ответить на все эти вопросы, чтобы вы могли сделать правильный выбор в зависимости от климатических и погодных условий, а также собственной манеры вождения, скоростного режима и дорог, по которым вам предстоит колесить.

 

 

 

Как решен вопрос сезонной замены шин в других странах?

 

Замена шин на зимние или летние, в зависимости от приближающегося сезона, в ведущих мировых странах давно регулируется законодательно, а понятия «всесезонки» у них нет:

• в Англии взимаются высокие штрафы при несоответствии шин сезону;

• в Норвегии с октября автомобиль должен уже быть готов к зиме;

• в Финляндию на автомобиле вы не въедете с начала декабря по начало марта без зимней резины;

• в странах Прибалтики три зимних месяца покрышки используются только зимние.

Такое внимание к вопросу замены шин на государственном уровне обусловлено требованиями безопасности на трассе, так как несоответствие сезонной резины погодным условиям приводит к аварийным ситуациям. Чтобы автовладельцы стали серьезнее относиться к необходимости замены шин по сезону, следует вести статистический учет дорожно-транспортных происшествий из-за не подготовленных к сезону автошин.

 

Особенности сезонной замены резины.

 

Профессионалы рекомендуют не откладывать в долгий ящик смену летних шин на зимние, а также не спешить при первых теплых весенних днях «переобуть» свое авто, ведь погода бывает обманчивой. Летние автошины изготовлены из резиновой смеси, которая при температуре ниже +7 градусов теряет эластичность, становятся хрупкими, а это в свою очередь приводит к потере необходимого сцепления с дорожным покрытием и увеличивает тормозной путь. Попробуйте пройтись по льду или снегу в обуви на пластмассовой подошве – далеко вы не дойдете. Так же и автомобиль становится неуправляемым.

Резина, из которой изготавливают зимние покрышки, более мягкая и эластичная за счет повышенного содержания каучука. Сохраняет свойства сцепления с мерзлой или заснеженной трассой, но для раскаленного асфальта не подходит категорично – она будто плавится и затрудняет маневренность автомобиля, создает сложности при вхождении в повороты.

На вопрос о времени сезонной замены покрышек профессионалы рекомендуют придерживаться понятия «точка отсчета»: для летней и для зимней резины она одна – это среднесуточная температура в течение нескольких дней составляет +5 градусов Цельсия. Запомните, ниже «+5» летняя резина становится опасной, а выше «+5» износ зимней увеличивается в разы. «Точка отсчета» – это как сигнал для посещения шиномонтажа.

Помните, что своевременная замена шин – обеспечит безопасность и позволит существенно продлить срок их эксплуатации, а соответственно сэкономит ваш бюджет.

 

Всесезонная резина: «за» или «против».

 

Всесезонная резина представлена в продаже в широком ассортименте, от различных производителей и в разном ценовом диапазоне. Привлекает потребителей в ней:

• отсутствие необходимости менять шины весной и осенью;

• не требуется думать о хранении зимней и летней резины.

Если вы живете в стране с мягким климатом и среднесуточная температура не опускается ниже 5 градусов со знаком «минус» и не подымается выше 25, то всесезонные шины – это то, что вам нужно. Вы должны знать, что выезжать на такой резине в снег и мороз очень опасно – сцепление полностью теряется, а в жару износ протектора увеличивается в разы.

Универсальных шин для российской зимы с большим количеством осадков, обледеневших участков трасс и далеко неидеальным дорожным покрытием быть не может. Профессионалы советуют использовать резину в зависимости от сезона и не верить в «чудеса» всесезонных шин, если вы планируете эксплуатировать автомобиль круглый год. Существенной экономии вы не получите, так как эти покрышки подвергаются не меньшему износу, чем сезонные. Единственная радость – сэкономить на услугах по монтажу весной и осенью.

 

Необходимость в профессиональном шиномонтаже.

 

Никогда не экономьте на услугах шиномонтажа, так как от качества и профессионализма сотрудников мастерской зависит ваша безопасность на дороге. Замену шин вы смело можете доверить нашим специалистам:

• за короткий срок мы заменим летнюю резину на зимнюю и наоборот;

• проведем балансировку;

• при необходимости отремонтируем;

• дадим консультации по подбору шин для вашего авто;

• помоем колеса;

• организуем сезонное хранение.

Замена шин в нашей мастерской – это профессиональные сотрудники, современное оборудование, а самое главное Ваш комфорт и уверенность в безопасности на трассе. Выбор шин для замены не может быть любым: вы обязаны соблюдать ПДД и рекомендации автопроизводителя.

Замена шинЗамена шин мастером - Фото © : Rezulteo
Также в этой теме
Умейте выявлять ненормальные износы шин
Как определить уровень износа протектора шин?
Когда менять шины?
Что запрещено законом
ПДД запрещают установку автошин различной структуры на одну и ту же ось. Это означает, что шины должны быть одновременно: 

одной марки;
одного типоразмера;
одной категории использования (например: зимняя, летняя, внедорожная) ;
одной структуры: радиальная или диагональная;
одного индекса скорости;
одного индекса нагрузки.
Допущения для зимних шин
Индекс скорости на зимних шинах, может быть ниже, чем на летних. Это объясняется тем, что зимняя шина подвергается меньшей скорости, чем летняя по причине климатических условий.

 

Соблюдайте характеристики, рекомендованные автопроизводителем 
Рекомендации производителя вашего автомобиля включают в себя точные характеристики автошин: ширина, высота, диаметр, индекс нагрузки и индекс скорости. Эти данные указаны на боковой поверхности шины. 

Расположение типоразмера на шине
Фото © : rezulteo
При замене шин  вы должны устанавливать шины с такими же техническими характеристиками, что при первичной комплектации.

Закон допускает отклонение относительно типоразмеров в следующих случаях:

Если соблюдается первоначальная окружность качения (допустимо: от +1.5% до –2.5%);
Если индексы скорости и нагрузки одинаковые или более высокие, чем индексы шин первичной комплектации. Время от времени каждому автомобилю требуется замена шин. Довольно простая процедура, однако не все автовладельцы знают как правильно её производить.

Чаще всего замена покрышек требуется по двум причинам:
Из этой статьи вы узнаете:
Основные правила смены автомобильной резины
Как менять шины при их износе
Как менять шины при сильном повреждении.
 Важность шин передней оси автомобиля


1. Износ одной, двух или сразу всех покрышек.

2. Сильное повреждение одной или нескольких шин без возможности их восстановления.

Чтобы неправильно установленные покрышки не стали причиной серьёзной аварии, при их замене стоит придерживаться определённых правил.


Основные правила смены автомобильной резины
Правило первое: Устанавливаемые шины должны иметь размеры, предусмотренные заводом-производителем автомобиля, или отличаться от них не больше чем на 2%.

Узнать размеры покрышек, устанавливаемые на машину, можно из инструкции к автомобилю, из описания шин или позвонить дилеру.

Правило второе: Покрышки так же должны иметь соответствующий индекс нагрузки и индекс скорости, не меньшие, чем предусмотренные заводом-производителем для данного автомобиля.

Производить замену шин на большие значения индексов можно, на меньшие — нельзя.

Узнать какие индексы нагрузки и скорости соответствуют вашему автомобилю можно так же из инструкции, описания шин или у автомобильного дилера.

Правило третье: Давление воздуха в шинах должно соответствовать давлению, предусмотренному заводом-производителем автомобиля (давление в передних и задних шинах может отличаться).

Недокачанные или перекачанные шины могут очень негативно сказаться на устойчивости и управляемости автомобиля.

Точные значения давления в шинах можно узнать из инструкции к автомобилю или позвонить дилеру.

Правило четвёртое: (актуальное для тех владельцев, кто покупает в магазинах готовые комплекты шин вместе с дисками)

При покупке необходимо убедиться, что диски имеют вылет и посадочные параметры, предусмотренные заводом-производителем автомобиля.

Несоответствие вылета дисков и их посадочных параметров очень негативно отражается на управляемости автомобиля, а так же быстро изнашивают подвеску автомобиля, приводя её в негодность.

Точные значения вылета и посадочных параметров дисков можно узнать из инструкции к автомобилю или позвонить дилеру.


Как менять шины при их износе
На всех без исключения автомобилях износ покрышек происходит неравномерно — как правило передние шины изнашиваются заметно быстрее задних.

У многих владельцев возникает соблазн — поменять только передние шины, а задние оставить ещё на сезон-два.

Однако в этом случае владельцу необходимо знать, что максимальная безопасность движения будет обеспечена только при условии что все четыре колеса автомобиля имеют одинаковый протектор. Во всех остальных случаях — машина будет иметь заметно больше шансов потерять управление. Поэтому самый безопасный вариант замены шин — это установка полного комплекта из 4-х штук.

Разумеется автомобильные покрышки — очень дорогой товар, и не у всех водителей есть достаточное количество денег на единовременную замену сразу всех 4-х покрышек.

В этом случае водитель может разделить полную смену резины на два этапа — сначала сменить переднюю пару шин, а через какое-то время заднюю (шины меняются ТОЛЬКО ПАРАМИ).

Причём с заменой задних покрышек лучше не затягивать, так как пока автомобиль ездит на старых шинах — существует повышенная опасность заноса задней оси.


Как менять шины при сильном повреждении.
В случае  замены шины из-за серьёзного повреждения (например пореза) работает основное правило — толщина протектора на всех шинах должна остаться одинаковой.

Если нет возможности восстановить покрышку — придётся менять как минимум пару шин.

Заменить всего одну повреждённую покрышку без ущерба для управляемости машины можно только в одном случае — если повреждённая шина была только что куплена и успела проехать всего несколько сотен километров.

В этом случае владелец машины может купить одну точно такую же новую покрышку и поставить её взамен повреждённой, не опасаясь потерять контроль над машиной.

Если же на новых шинах владелец успел проехать достаточно много — больше тысячи километров — то её протектор успел стереться и заменой одной шины уже не обойтись.

Нельзя допускать ситуацию, когда толщина рисунка протектора на колёсах одной оси будет различной — в этом случае очень велика вероятность потерять управление.

К слову, оставшуюся хорошую покрышку не обязательно выбрасывать — её можно оставить на запасное колесо, если там стоит плохая шина, или в крайнем случае продать — так же кому-нибудь на запаску.


 Важность шин передней оси автомобиля
Каждый опытный автовладелец знает, что шины, установленные на передней оси автомобиля рекомендуется менять в первую очередь.

Несмотря на большую опасность заноса задней оси автомобиля с изношенными покрышками, существует ещё большая опасность разрыва передней шины так же из-за износа, после которого аварии с очень серьёзными последствиями просто не избежать (см. видео).

Причины быстрого износа передних покрышек автомобиля просты — они испытывают повышенные нагрузки из-за постоянных поворотов руля.

По причине очень серьёзных последствий из-за разрыва передних шин (см. выше) к ним предъявляются повышенные требования по прочности и безопасности.

Чтобы снизить риск такого разрыва — при замене шин парами — передние шины меняются в первую очередь.

Чтобы предотвратить возможность аварии из-за разрыва колеса — владельцу необходимо регулярно проверять свои шины на износ и наличие трещин, и не доводить их до состояния, когда они могут лопнуть от острого камня или хорошей ямы. Замена шин: четыре, две, одна
Частями или все сразу

В идеале замена шин должна производиться сразу целым комплектом.
На деле водители часто игнорируют рекомендацию по регулярной перестановке колес с передней оси на заднюю (передние покрышки стираются быстрее задних) через 5000-10000 км пробега. Если глубина рисунка протектора шин смонтированных на одну ось достаточна, производители разрешают менять только 2 шины одновременно.

Куда будем ставить?

Производители (Michelin, Continental, Goodyear) в своих советах по эксплуатации рекомендуют в случаях замены только одной пары монтировать новые шины на задний ось (Указанная рекомендация не гарантирует, что установка новых шин на заднюю ось является гарантией абсолютной безопасности на дороге. Она лишь минимизирует рядовые риски, возникающие у обычного потребителя).

Эксперты немецкого автоклуба ADAC провели испытания переднеприводного автомобиля на шинах с разной глубиной рисунка протектора на осях.

Тесты показали, что использование шин с различной глубиной протектора негативно сказывается на безопасности вождения. Хуже всего, если разница в глубине протектора составляет 2 миллиметра или более. Расхожее мнение, что лучшие шины следует устанавливать на переднюю ось, подтвердилось лишь отчасти — в тесте на аквапланирование и торможение. Тесты на управляемость показали, что установка худших шин на заднюю ось может привести к заносу и повышает аварийность.

В общем, как пишут специалисты компании Continental: «Если у Вас сомнение, лучшее следуете по техническим рекомендациям автопроизводителя».

На полноприводных автомобилях замена всех четырех шин обязательна!

В автомобилях с системами полного привода дифференциал и компьютер работают вместе, чтобы сообщать правильный крутящий момент на каждое колесо. Это повышает контроль и позволяет свести к минимуму риск пробуксовки. Если одна из шин имеет характеристики, отличающие ее от других — например, она слишком сильно изношена или наоборот, гораздо новее остальных — компьютер будет получать неверную информацию, и нагрузка на дифференциал возрастет. При длительной эксплуатации это может сжечь трансмиссию.

Но нам нужна одна...

Если вы меняли шины совсем недавно и они накатали меньше тысячи километров, одну поврежденную покрышку можно заменить. Главное здесь то, что если протекторы будут стерты неодинаково, это затруднит управление. 
В такой ситуации может оказаться кстати гарантия от производителей автошин. С необходимостью сезонной замены шин сталкивается каждый добросовестный водитель два раза в год: с наступлением и уходом зимы. Приводить подробные аргументы о том, в какой момент лучше всего «переобуваться» автовладельцам, пожалуй, не будем: на этот счет существует множество различных мнений.

Замена резины на автомобиле приблизительно в начале и конце каждой зимы проводится по следующим причинам:

обеспечение безопасности       
увеличение срока эксплуатации шин
Достаточный уровень сцепления автомобильной резины с дорожным покрытием может быть обеспечен только при условии соблюдения сезонности покрышек. Пренебрежение этим правилом с большой степенью вероятности приведет к опасным последствиям. За счет ухудшения управляемости при езде зимой на летней резине машину может занести на скользкой дороге, заметно удлиняется тормозной путь.

Своевременная замена зимней резины на летнюю – обязательное условие долгой службы покрышек. Резина, из которой изготовлены зимние и летние шины, обладает различным составом. Покрышки для летнего сезона в мороз становятся более хрупкими. А зимняя резина в жару стремительно изнашивается по причине своей мягкости.

Производители автошин сегодня предлагают и всесезонную резину, которая должна избавить водителей от необходимости «переобувать» машину два раза в год. К сожалению, такие модели подходят для использования в мягком климате, при температуре не менее – 5С и не выше +25С. Поэтому «всесезонка» не подойдет ни для езды по зимним заснеженным или обледеневшим дорогам, когда температура может опуститься ниже – 30С, ни для экстремально жарких летних месяцев.

Мастера БОШ Авто Сервис Королев быстро и профессионально выполнят замену шин на летние после зимы и наоборот. Стоимость услуги начинается от 1400 руб. за комплекс четырех колес.

У нас можно произвести не только сезонную замену шин, но и получить при необходимости другие услуги шиномонтажа: выполнить балансировку колес, ремонт шин и мойку колес, сдать шины или колеса в сборке на сезонное хранение, также мы предоставляем специальные пакеты для хранения шин. Когда менять резину?
О том, что пора переобуться, вам напомнит термометр. Оптимальное время для замены летних шин на зимние — когда среднесуточная температура около +7 градусов. В это время возрастает вероятность ночных заморозков и гололедицы, а также резкого похолодания со снегом. В таких условиях летняя резиновая смесь работает почти на пределе своих сцепных свойств. Поэтому лучше переобуться заранее, чем рисковать потерять контроль над автомобилем.

Материалы по теме
04 R14  zr09_12_новый размер
Шинная тест-группа ЗР отвечает на вопросы
Чем отличаются «арктические» от шин «для мягкой зимы»?
Колеса для суровых условий, так называемые арктические, пользуются на всей территории России наибольшим спросом. Они отличаются, прежде всего, резиновой смесью с широким температурным диапазоном, которая способна сохранять цепкость и эластичность при сильном морозе. К этой же категории относятся все шипованные модели.

Покрышки для мягкой зимы сделаны из резиновой смеси с меньшим температурным диапазоном, эта резина заметно жестче «арктической» смеси. Зато такая плотная резина меньше истирается на чистом асфальте, а также обеспечивает лучшую динамику и управляемость. Поэтому спортивные зимние шины с высоким индексом скорости обычно рассчитаны именно на мягкую зиму.

Шипованные или нешипованные?
Нешипованные шины, они же фрикционные или «липучки», обычно пользуются спросом в регионах, где зимой преобладает мокрый либо сухой асфальт. Нередко их выбирают жители крупных городов, в которых дороги регулярно чистят от снега и льда. Эта резина лучше, чем шипованная, ведет себя на сухом твердом покрытии, а также в оттепель. Она не разрушает дорожное покрытие и потому не попадает под запреты в европейских странах, что важно для автопутешественников. А при температуре ниже —30 градусов она может поспорить в эффективности и с шипованными моделями, поскольку в таких условиях шипы с трудом прокалывают лед.

На дорогах, где преобладает твердый укатанный снег или лед, альтернативы шипованным шинам практически нет — это наиболее оптимальный и безопасный вариант. Современные шипованные модели стали бережнее относиться к асфальтовому покрытию, чем их недавние предшественники. Поэтому, даже если вы большую часть времени проводите в городе с чистыми дорогами, но регулярно выезжаете за город, шипы также будут предпочтительнее.

1445594124_glubina_protektora_tormoznoj_putj
Какой рисунок протектора «правильный»?
Несмотря на внешнее разнообразие рисунков протектора (симметричный или асимметричный, направленный либо ненаправленный, различные формы блоков и ламелей), в нем обязательно присутствуют характерные для зимних шин элементы. Это особого вида кромки, дающие хорошее сцепление со снегом и льдом, развитый негативный профиль — система каналов и канавок, обеспечивающая отвод воды из пятна контакта, взаимопроникающие элементы стенок ламелей и перемычки между блоками, делающие протектор жестче. Однако рисунок протектора сам по себе не гарантирует уверенного поведения шины зимой. Он работает вместе с резиновой смесью и шипами (при их наличии). Все эти элементы шины выступают как синергисты. Поэтому тип протектора не может быть единственным критерием выбора.

Материалы по теме
tyre+label
Что нужно знать водителю о шинах
Как убедиться в надежности шипов?
Существенной проблемой для автовладельцев стала потеря шипов во время эксплуатации шины. Новейшая технология Continental, использованная в модели IceContact 2, включает в себя шип, покрытый специальным адгезионным составом, который при вулканизации, подобно клею, плотно фиксирует шип в посадочном гнезде и предотвращает его потерю даже при экстремальных динамических нагрузках.

Какая глубина протектора является безопасной?
Если вы устанавливаете зимние шины, которые уже использовали в прошлых сезонах, убедитесь, что глубина протектора у них не менее 4 мм — это минимум, при котором на зимней дороге резина будет работать эффективно. Указанный в Техническом регламенте предел в 1,6 мм в действительности является небезопасным. Такая шина не справится с аквапланированием при оттепели и в слякоть, не сможет эффективно работать в глубоком снегу. Тормозные свойства у нее также сильно ограничены.

Как хранить летнюю резину?
Оптимальный вариант — обратиться в специализированную компанию по сезонному хранению колес. Если такой возможности нет, имейте в виду, что не следует держать летнюю резину в холодных и неотапливаемых помещениях — лучше всего она чувствует себя при температуре +10–25 градусов. Шины без дисков хранятся в вертикальном положении, примерно каждые два месяца их нужно немного проворачивать, чтобы избежать деформации. Не следует класть их в стопку или подвешивать. Но для колес в сборе на дисках рекомендации противоположные — хранить их надо в стопке или подвешенными за диск, при этом давление следует наполовину снизить. Специальные очистители-кондиционеры для шин помогут уберечь резину от растрескивания и рассыхания. Но избегайте агрессивных жидкостей: растворителей, масел, горючего. Типичные предрассудки автомобилистов, связаны с заменой летней резины на зимнюю. Замена летних шин на зимние воспринимается для многих водителей с раздражением, так как это связано с дополнительными тратами и не только.

 

К примеру, большинство из нас, с наступлением снежного сезона, будет вынуждена снять свои новомодные легкосплавные диски, которые не подходят для зимних дорожных условий. И, как правило, большая часть автомобилистов поменяет резину не вовремя. Так по результатам исследования, в нашей стране, одна треть водителей меняет летнюю резину на зимнюю очень поздно, или, что еще страшнее, продолжают ездить, на летних покрышках.

 

Поздняя замена резины часто связана с откладыванием замены на последний момент, что выливается в итоге в простаивании в больших очередях на шиномонтаже. Но есть определенная часть водителей, которые не меняют резину вовремя, в связи со своими предрассудками и неправильными знаниями о резине, основанные на ошибочных мифах и слухах. Предлагаем Вам обзор самых распространённых мифов о зимней резине.

 

Зимняя резина нужна не только для снегопада
Замена резины: Типичные ошибки 

Миф №1 - зимние шины нужны только для снегопадов.
 

Так компания Goodyear провела опрос автомобилистов, решив узнать, почему некоторые из них меняют покрышки не вовремя или вообще продолжают эксплуатировать автомобиль на летней резине в зимнее время. В результате опроса, выяснилось, что 1 человек из 3 опрошенных считает, что зимняя резина нужна только в тех областях страны, где выпадает много осадков в виде снега.

 

К сожалению это один из самых распространённых мифов о зимних шинах. Зимняя резина необходима не только для снегопадов. Самое опасное зимой это не снег, а образование гололедицы, в результате повышенной влажности, которая оседая на дорогу, превращается в лед. Также зимой в солнечную погоду, лед на дороге начинает таять, но к закату солнца, снова замерзает, что создает угрозу для автомобилей.

 

Поэтому даже если зима выдалась не снежной, с приходом отрицательной температуры необходимо вовремя поменять летнюю резину на зимнюю. Также зимняя резина не становится слишком твердой при минусовой температуре воздуха в отличие от летней. Зимняя резина имеет лучшее сцепление с дорогой.

 

В чем преимущество зимней резины?
Замена резины: Типичные ошибки 

Миф №2 - зимняя резина увеличивает расход топлива.
 

80 процентов опрошенных автолюбителей считают, что зимние покрышки увеличивают расход топлива на автомобиле. Но и это также типичное заблуждение, не основанное на научных данных. По результатам исследования различными автомобильными экспертами и авторитетными автомобильными изданиями, установлено, что зимняя резина не влияет на потребления топлива автомобиля.

 

Но тогда у многих из нас возникает вопрос, почему же все-таки расход увеличивается?  Все дело в том, что с приходом холодов у любого водителя изменяется стиль вождения, который и приводит к небольшому увеличению расхода топлива. Но самый главный фактор повышения потребления топлива это температура воздуха на улице, низкое атмосферное давление и сильный холодный ветер.

 

К примеру, при температуре -10 градусов, двигателю необходимо больше ресурсов, чтобы поддерживать рабочую температуру мотора. Также все мы для благоприятного климата в салоне автомобиля включаем печку, которая также увеличивает нагрузку на двигатель.

 

 

Миф №3 - зимняя резина шумная.
Замена резины: Типичные ошибки 

1/3 опрошенных водителей утверждают, что зимние шины сильно шумят по сравнению с летнеми. За последние годы большинство производителей шин, используют свои самые последние разработки, что позволило практически сравнять по шуму зимнюю резину с летней. Если Вы купите новую зимнюю резину известной марки, то она по шуму будет идентичная летним покрышкам. 

 

Миф №4 - зимние шины не мягкие.
Замена резины: Типичные ошибки 

Больше половины респондентов утверждают, что зимняя резина намного жестче, чем летняя. Это также является ошибочным стереотипом, так как, не смотря на то, что зимние покрышки имеют другой состав резины, по мягкости она ни чем не уступает летним шинам. Этот миф получил распространение в связи с тем, что в действительности в зимнее время подвеска автомобиля работает более жестко из-за низких температур, в результате  которых теряется свойство масла в амортизаторах и в различных резиновых элементах подвески. 

 

Миф №5 - подержанная зимняя резина может служить дольше, чем летняя.
Замена резины: Типичные ошибки 

По результатам опроса автолюбителей выяснилось, что 40 процентов опрошенных считают, что зимнюю резину можно использовать до высоты протектора в 1,6мм, а далее необходимо менять на новую. Но это опасно. Так большинство экспертов считают, что резину, как зимнюю, так и летнюю необходимо заменить на новую, при высоте протектора, который достиг 4мм.

 

 

Как определить по маркировке зимнюю резину?
Замена резины: Типичные ошибки 

Миф №6 - наличие маркировки M+S обозначает зимнюю резину.
 

70 процентов опрошенных считают, что наличие букв M и S индицирует шины, как зимние. К сожалению, наличие этого обозначения не гарантирует Вам, что Вы купите зимнюю резину. Все дело в том, что маркировка M+S не охраняемый законами большинства стран символ, который в итоге не обязывает производителей шин наносить это обозначение только на зимнюю резину. Как заявил руководитель компании Dunlop, не регламентированное использование символа M+S приводит к тому, что теоретически любая резина может иметь это обозначение. 

Мифы и ошибки о зимней резине

Иначе дело обстоит с обозначением зимней резины, в виде снежинки. К примеру, новая зимняя резина Dunlop Winte, на которой с боку покрышки нанесен знак снежинка. Также директор Dunlop сообщил, что по сравнению с летней резиной зимние шины по результатам торможения в зимнее время на 7 процентов имеют более короткий тормозной путь.

 

Каждый из нас решает сам, когда ему необходимо менять летнюю резину на зимнюю. Так в России отсутствует норма, которая бы обязывала автомобилистов менять шины, в зависимости от сезона. Напомним, ранее в Госдуму был внесен законопроект, который предусматривал введение ответственности за использование летней резины в зимнее время. Но по различным причинам и со сложностью с его правоприменительной практики от этой инициативы пока решили отказаться.

 

Но помните, что, не смотря на отсутствие на законодательном уровне ответственности за управление ТС в зимнее время на летней резине, необходимо вовремя менять сезонные шины, основываясь на показателях температуры воздуха. Рекомендуем Вам при среднесуточных отрицательных температурах воздуха сменить летние покрышки на зимние.
Удобное время обслуживания с Вами согласует оператор колл-центра в телефонном режиме!

Шиномонтаж – в современном понимании, это не только процедура замены шин, а целый комплекс шиномонтажных работ. Поэтому в компании МВО комплекс услуг, производимых в рамках шиномонтажа, сгруппирован в Пакеты. Это позволяет легко подобрать среди предложенных Пакетов наиболее подходящий Вам комплекс услуг.

Воспользуйтесь услугами шиномонтажа в МВО в случае:

1. Сезонной замены шин.

Сезонная замена шин производится, когда среднесуточная температура воздуха в течение недели держится ниже -7 (для замены шин на зимние) или +7 (для замены резины на летнюю). Своевременная сезонная замена шин экономит время и деньги, повышает безопасность и комфорт эксплуатации автомобиля.

2. Замены изношенных, состаренных, поврежденных шин.

Старение резины происходит вне зависимости от интенсивности эксплуатации, при этом шина теряет свои свойства, ее использование становится опасным. После достижения шинами пятилетнего возраста нужно осуществить их замену вне зависимости от уровня износа.

Предельно допустимый уровень износа шины, согласно ПДД, наступает при глубине протектора в 1, 6 мм для летних шин, 4 мм – для зимних шин. Неравномерный износ, когда часть шины изношена больше остального, также является показателем необходимости срочной замены.

3. Несоответствия шин, установленных на автомобиле, рекомендациям производителя и требованиям ПДД.

Согласно ПДД, все шины, установленные на автомобиле, должны иметь одинаковый типоразмер, категорию использования, индекс скорости и индекс нагрузки.

Желательно производить замену всех четырех шин одновременно. Только в этом случае достигаются оптимальные параметры безопасности движения.

Дополнительные услуги шиномонтажного сервиса в МВО:

 

 Утилизация шин и колес – оставьте не нужные больше шины или колеса в МВО, и мы осуществим их утилизацию законным и максимально экологичным способом.
 Ремонт шин - устранение повреждения шины, временно восстанавливающее ее работоспособность. Данная услуга предоставляется в торгово-сервисных центрах МВО в исключительных случаях, после тщательной диагностики пригодности шины к ремонту и ее возможности полноценно функционировать после него.
 Проверка и коррекция давления в шинах – регулярная процедура по контролю давления воздуха внутри шины для поддержания безопасности и эффективности ее эксплуатации. Поддержание правильного давления в шинах – один из самых важных факторов обеспечения безопасности вождения, так как давление в шинах влияет на устойчивость и управляемость автомобиля на дороге.  
Накачка шин азотом - наполнение автомобильных шин инертным газом азотом вместо воздушной смеси. Позволяет избежать взрыва, устранить необходимость частой подкачки и обеспечить стабильность давления в шине. Эта процедура положительно сказывается на долговечности шин, комфортабельности и безопасности поездки.
 

Почему МВО?

• Шиномонтажные работы выполняются профессионалами, с использованием оборудования и расходных материалов высокого класса, в современном сервис-центре. Преимуществом качественно выполненного шиномонтажа является увеличение ресурса ходовой части, комфорта езды, улучшение качества функционирования автомобиля в целом.

• Работы производятся на профессиональном оборудовании Hofmann (Германия), которое на сегодняшний день является лучшим среди оборудования премиум-класса.

• На шиномонтажные работы предоставляется гарантия.

• Обслуживание автомобиля осуществляется при Клиенте: время ожидания можно с комфортом провести в клиентской зоне. Сочетание профессионализма работников с применением лучшего оборудования, инструментов, современных материалов гарантирует нашим Клиентам шиномонтажные работы класса премиум!

В этой статье мы поговорим о том, что обеспечивает контакт автомобиля с дорогой, т.е. о шинах.

Новые покрышки
Новые покрышки
Когда речь заходит о долголетии автомобильных деталей, шины определенно являются теми компонентами, которые необходимо регулярно проверять. А все потому, что их состояние влияет на экономичность топлива, управление и безопасность. Вам не нужно усердно искать информацию о них, поскольку в соответствии с требованиями ее оставляют прямо на боковине! Единственное, что вы не найдете – это то, сколько шина прослужит, впрочем предсказать срок службы шин достаточно непросто.

Факторы, влияющие на долголетие шин

Burnout
В фильмах все выглядит очень круто – дым из-под колес, дрифтинг и визг при резком торможении…. Но это уже совсем крайние меры по обречению ваших шин на преждевременное изнашивание. Даже если вы и не водите машину как в сценах погони из Голливудских фильмов, некоторые особенности вождения могут “убить” ваши покрышки. По внешнему виду шин можно судить о вашем стиле вождения, о дорогах, по которым вы ездите и даже о состоянии других частей и систем авто. Ниже приведены факторы, влияющие на срок службы покрышек:

Наружная температура
Давление внутри шины
Частота вращения
Надлежащее расположение шин на одной оси (новая напротив новой, старая напротив старой)
Надлежащая нагрузка на автомобиль
Состояние самой шины
Один специалист из Национальной администрации безопасности дорожного движения поделился некоторыми секретами “долголетия” покрышек:

Поддерживайте надлежащее давление в шинах
Избегайте загруженности автомобиля (не нагружайте большим весом, чем советует производитель)
Избегайте опасных участков дорог
Проверьте ваши шины на наличие царапин, порезов и деформаций
Хотя автопроизводители и поставщики нашли способы тестирования различных деталей на долговечность, шины все же остаются чем-то вроде загадки. А все зависит от того, хранил ли водитель шину долгое время в накаченном состоянии перед использованием (что преждевременно изнашивает ее), подвергал ли ее воздействию высоких температур, и так далее.

В 1970– е шины имели иную выносливость, их хватало на 20000 миль (32187 км), сегодня же это совершенно иные цифры - 80000 миль (128748 км). Естественно, километраж может быть другим, все зависит от водителя. Экономьте деньги и берегите покрышки.

Содержание и техническое обслуживание

Замена колеса
Хотите совет как сэкономить несколько сотен долларов на автомобильных расходах? Все очень просто - держите шины под нужным давлением. Считается, что правильно накаченная шина может привести к 3,3-процентной экономии топлива, таким образом, с каждой заправки вы экономите около $2. Шинные манометры довольно недорогие, просты в обращении и их можно приобрести в любом магазине автозапчастей.

Автомобили, произведенные в Соединенных Штатах после 1 сентября 2007, имеют встроенную систему контроля давления в шинах. Но как узнать, нужное ли давление? Если вы когда-нибудь разглядывали свой автомобиль, вы, вероятно, обращали внимание на стикеры с информацией, наклеенные на деталях автомобиля. Правительство требует, чтобы эта информация находилась на самом видном месте, что бы владельцы или обслуживающий персонал могли узнать о технических требованиях по ремонту и замене различных деталей.

Такого рода информация существует и на шинах. Стикеры обычно клеят на косяке передней двери, лючке бензобака или бардачке, а также всю подробную информацию можно найти в справочнике владельца. Качественные шины могут влететь в копеечку, но стоит потратиться, поскольку они прослужат дольше. Поддерживать шину под нужным давлением - элементарно. Максимальное давление в шинах указывается в обеих метрических системах – в килопаскалях (кПа) и в фунтах на квадратный дюйм.

Если показатели в справочнике владельца или на стикере отличается от реальных, руководствуйтесь информацией на шине. Не забывайте измерять давление в шинах, когда они "холодные", то есть до поездки. Во время вождения воздух в шинах нагревается, вызывая ее расширение. Так же необходимо закачивать шину до рекомендуемого уровня, а не “под завязку”, в противном случае, перекаченные шины могут стать причиной аварии.

Так же, было бы неплохо менять шины местами каждые 5000 - 8000 миль (8047 - 12875 км), это обеспечит равномерный износ шин, что в свою очередь продлит срок службы. Если вы знаете как пользоваться домкратом или стендом то процедура очень проста. Но в какой-то момент смены шин будет недостаточно, вам придется их заменить.

Замена шины

Балансировка колеса
По внешнему виду некоторых деталей не понять пришло ли время заменить их. Но при регулярном осмотре шин вы заметите когда протектор стерся, а значит, покрышки пора менять. Чтобы убедиться в том, что протектор еще находится “в рабочем состоянии”, вы можете провести следующий опыт: возьмите монету и поводите ребром по углублению протектора вверх-вниз. Если окантовка (1,59 мм) видна, то протектор изношен. И конечно, если вы заметили изъяны, например, глубокие трещины или пузырьки на шине, вам следует обратиться к поставщику шин или автомастерскую.

Шины обычно заменяют по две или четыре, поскольку разная тяга может привести к ухудшению управления. Для обеспечения безопасности и лучшей производительности, необходимо, чтобы все шины были одинакового размера, имели тот же индекс скорости, были либо радиальными, либо диагональными. Исключение составляют некоторые спортивные автомобили, у которых на одной оси шины больше (по диаметру и ширине), чем на другой. Даже на переднеприводных автомобилях при замене двух шин, обе идут на заднюю ось.

Глубокий рисунок протектора помогает сохранить контроль на мокрой дороге. Специалисты не рекомендуют заменять только одну шину. Но если это продиктовано необходимостью, то новую шину нужно расположить на той же оси с шиной, у которой наименьший износ протектора. Чтобы детали послужили дольше, необходимы своевременное обследование и ремонт. Продление жизни деталям, в том числе и шинам, - это хороший способ сэкономить деньги и избежать преждевременного изнашивания.
Сезонная замена колес – услуга, которой дважды в год пользуется абсолютное большинство автолюбителей нашей страны. Центр выездного шиномонтажа Master-Koleso.ru старается оказывать её максимально оперативно и комфортно, полностью подстраиваясь под требования заказчика. Наличие выездных бригад, работающих в разных районах Москвы, дает нам возможность производить замену резины на автомобиле без каких-либо очередей. Автолюбитель имеет возможность записаться к любому удобному для него времени, либо заказать сезонную замену шин в режиме «здесь и сейчас».

Для нашего шиномонтажа замена резины не является единственным видом деятельности. Мы устраняем любые проблемы с автомобильными покрышками – удаляем проколы, грыжи, порезы, осуществляем вулканизацию обширных повреждений, прокатываем литые и стальные диски, завариваем аргоном трещины колёс, изготовленных из легкосплавных материалов, организовываем хранение покрышек, подвозим бензин, выполняем заводку авто с севшим аккумулятором, а также оказываем множество других важных услуг.

Замена шин по доступным ценам!
Специалисты Master-Koleso.ru готовы к комплексной замене резины, когда заплатив за работу, вы получаете полный спектр требуемых мероприятий. В случае необходимости, при выполнении замены колес, цена шиномонтажа может быть снижена, если часть действий автовладелец произведет самостоятельно – к примеру, снимет и установит колёса. Однако, как показывает практика, водители предпочитают получать услугу «под ключ».

Мы устанавливаем на замену шин цену, которая будет минимальной, даже в сравнении со стационарными шинными центрами. При этом автолюбитель получает все преимущества выездного шиномонтажа: ему не надо никуда ехать, стоять в очередях, тратить время и силы. Наши мастера проведут все намеченные работы в любом обозначенном водителем месте, предварительно согласовав время.

Предоставление скидок для наших постоянных клиентов, а также их друзей и родственников сделает цену замены колес еще более низкой. Мы ориентируемся, прежде всего, не на получение сверхприбыли, а на удобство предоставления услуги нашим заказчикам.
Хотите, чтобы замена колес вашего авто была выполнена по гуманным ценам – обращайтесь в Master-Koleso.ru! Мы проследим, чтобы цена замены резины была минимальной, а выполнение работы происходило максимально качественно и быстро! Ноябрь - это месяц, в котором выстраиваются длинные автомобилей очереди на вулканизацию. Или за отсутствие перечисленных шин вы можете получить мандат?

В настоящее время в Польше нет закона, обязывающего к замене летних шин на зимние, поэтому, когда люди ездят на одном и том же комплекте шин круглый год, это не может быть основанием для наказания водителя, но, тем не менее, шины могут вызывать проблемы. 
- Основанием для выдачи штрафа может быть плохое техническое состояние шин автомобиля, езда на слишком широких шинах или размещение шин с разными параметрами на одной оси. За протектор не глубже чем 1,6 милиметра мы можем получить штраф в размере 500 зл. - говорит Агнешка Кажмерчак с портала Yanosik.pl. - Имейте в виду, что полицейский, осуществляющий контроль шин автомобиля, обнаружив технические неисправности имеет право задержать документы на автомобиль и запретить дальнейшее движение автомобиля. 

Проект закона

Польша является одной из последних европейских стран, где нет закона, обязывающего к замене летних шин на зимние. Уже несколько лет в парламенте рассматривается проект нового закона, который предусматривал бы введение такого обязательства. 
- В соответствии с запланированным регламентом, в период с 1 ноября до 31 марта, водители должны будут в обязательном порядке ездить на зимних шинах, а каждый, кто будет пойман на нарушении этого предписания, получит штраф в размере до 500 злотых, - добавляет Агнешка Кажмерчак.

Здравый смысл

Отсутствие конкретного положения, регулирующего езду на зимних шинах не значит, что люди не хотят их заменить. Подсчитано, что примерно 2/3 владельцев транспортных средств осуществляют замену летней резины на зимнюю и ездит на шинах, соответствующих времени года. Летние шины из-за своей конструкции не способствуют безопасности поездки при минусовых температурах. Зимние шины сконструированы из специальной смеси резины, которая не твердеет на морозе и обеспечивает лучшее сцепление с дорогой в сложных условиях, следовательно, и тормозной путь короче. Зимние шины имеют сконструированный протектор, который приспособлен для езды по снегу и снижает риск попадания в занос. Синоптики пугают заморозками, но процесс уже не остановить – уставшие от шума зимнего протектора и цоканья шипов по асфальту водители спешат перейти на летний режим. Как выбрать, где купить и сменить резину – в обзоре на Autonews.ru. 


Чем зимние шины отличаются от летних
Понятие зимней резины четко описывается в пункте 5.6.3. Техрегламента по безопасности транспортных средств на территории стран Таможенного союза. Это покрышки, маркированные знаком в виде горной вершины с тремя пиками и снежинкой внутри нее, а также знаками «М+S», «M&S» и «M S». Они отличаются более глубоким протектором с развитыми грунтозацепами и множеством ламелей, помогающих шине цепляться за лед. Все, что выходит за рамки этих определений, можно считать летней резиной.

Когда менять
Сезонную смену резины рекомендуется производить, когда температура воздуха преодолевает отметку 7 градусов по Цельсию. Ниже этой температуры летняя резина теряет эластичность и сцепные свойства даже на сухом асфальте, а далее начинается усиленный износ более мягкой зимней резины. Однако ранней весной с ее частыми колебаниями температуры и ночными заморозками с заменой зимних покрышек на летние стоит повременить до установления более стабильной погоды, иначе велик риск оказаться на льду с неподходящими шинами.

Как ставить и балансировать
Помимо простого рисунка протектора на шинах применяются направленный и асимметричный с ярко выраженными каналами, которые лучше отводят воду из пятна контакта. Такие шины требуют правильной установки. На боковине шин с направленным рисунком протектора находится указатель направления вращения в виде стрелки, а на внешней стороне асимметричных покрышек имеется надпись «OUTSIDE». Эта надпись всегда должна находиться снаружи. Таким образом менять между собой можно только или левые, или правые колеса.

Отдавая на шиномонтаж колеса с датчиками давления стоит сказать о них мастеру. При неумелой разбортировке шины дорогие датчики можно повредить. Балансировку колес нужно проводить при каждой сезонной смене шин, даже если меняются колеса с дисками в сборе. 

Как накачивать и проверять давление
Рекомендации по давлению в шинах устанавливает автопроизводитель, причем нормы для колес разной размерности на одном и том же автомобиле могут отличаться. Кроме того, рекомендованное давление зависит от нагрузки автомобиля – чем больше в салоне пассажиров и груза, тем сильнее нужно накачивать шины. Табличка с рекомендациями производителя обычно располагается на средней стойке кузова, в торце водительской двери или на лючке бензобака.

Неправильное давление в шинах влияет на управляемость и тормозные свойства автомобиля, а также приводит к преждевременному износу покрышки. Ускоренный износ центральной части протектора говорит об избыточном давлении, боковин – о недостаточном. Если автомобиль не оснащен датчиками давления в шинах, проверять его рекомендуется не реже двух раз в месяц, причем обязательно на остывших колесах. 

Запрет на использование резины не по сезону
С 1 января 2015 года вступил в силу Технический регламент, который регулирует использование сезонной резины для автомобилей на территории стран Таможенного союза. Требования документа предусматривают обязательное использование зимней резины с декабря по февраль включительно, а также вводят запрет на использование шипованных покрышек в летний период с июня по август. Причем эти границы каждый регион может корректировать самостоятельно. Однако наказания за неисполнение требований техрегламента в России пока нет, и он фактически носит лишь рекомендательный характер. 

Требования и штрафы
Официальный перечень неисправностей и условий, при которых запрещается эксплуатация транспортных средств, регламентирует минимально допустимую глубину протектора летних шин для легковых автомобилей и грузовиков массой менее 3,5 т на уровне 1,6 миллиметров. Протектор зимних шин не может быть меньше 4 миллиметров. Сами производители шин рекомендуют менять летние покрышки на новые при уменьшении глубины протектора до 3 мм из-за возрастающих рисков аквапланирования, то есть потери сцепления с дорогой на мокрой поверхности.

Конкретного наказания за нарушение этих норм нет, но сотрудники ДПС могут оштрафовать за несоблюдение требований по допуску автомобилей к эксплуатации на 500 рублей. Стоит помнить, что контролировать состояние резины инспекторы могут только при проведении специально организованных мероприятий и с применением необходимых технических средств. Запрет на эксплуатацию автомобиля с изношенными шинами может быть наложен и в ходе проведения технического осмотра.

Маркировка шин
Обозначение типа 195/65 R16 82T содержит информацию о размерности шины, то есть диаметре, ширине и высоте протектора. В данном случае 195 – это ширина протектора в миллиметрах, 65 – отношение высоты профиля к ширине в процентах (высота шины составляет 65% от 195 мм, то есть 127 миллиметров). R – это тип шины (радиальная), 16 – диаметр (а не радиус, как принято считать) обода в дюймах. Цифра и буква в конце шифруют индексы максимальной нагрузки и максимально допустимой скорости, в данном случае 475 кг на колесо и 190 километров в час.



Шины, предназначенные для автомобилей повышенной проходимости, часто маркируются буквами SUV. Отсутствие такой маркировки не означает непригодность шины для внедорожников. Более важным параметром является индекс нагрузки, который для машин повышенной проходимости должен быть не меньше 100 (то есть по 800 кг на колесо).

Маркировка позволяет узнать и дату изготовления шины, зашифрованную набором четырех цифр после символа DOT (например, DOT XXXX XXХХ 3512). Первые две цифры обозначают номер недели года, вторые – год изготовления. 

Технология RunFlat
Это специальная конструкция шины, которая позволяет продолжать движение после прокола и потери давления. Такие шины отличаются усиленными боковинами и иной конструкцией каркаса, однако не подлежат ремонту и в случае повреждения требуют замены. На шинах типа RunFlat без ремонта можно проехать около от 80 до 160 км при скорости до 80 километров в час. У всех производителей шины RunFlat маркируются по-разному: SSR у Continental, RunOnFlat у Dunlop, RFT у Bridgestone, ZP у Michelin.

Стоит ли опасаться российских шин
Большинство иностранных производителей шин имеют в России полноценные производственные предприятия, оснащенные по всем фирменным стандартам. Процесс изготовления шин на них ничем не отличается от зарубежных заводов, а контроль качества так же строг. Как правило, шины самых ходовых размерностей изготавливаются в России, а нестандартные покрышки редкой конфигурации производители импортируют. При выпуске новой шины производитель, как правило, постепенно обновляет модельный ряд на российском предприятии, но при этом сдерживает цены и на импортируемую продукцию. Сейчас в России работают заводы компаний Nokian, Michelin, Continental, Yokohama, Pirelli и Brigestone. Страна производства шины указывается на боковине.

Где и как хранить шины
Шины без дисков нужно хранить вертикально, ежемесячно меняя их положение для перераспределения нагрузки на резину. Подвешивать и складывать их друг на друга нельзя во избежание деформаций. Шины на дисках, напротив, нельзя хранить вертикально. Колеса в сборе можно подвесить за диск либо сложить горизонтально на деревянной подставке. Перед отправкой на хранение шины рекомендуется вымыть, очистить протектор от камешков и надписать на нем мелом позицию, на которой стояла шина.
ЗАМЕНА ШИН
 Услуги выездного шиномонтажа сезона

Отцы и деды современных автомобилистов могут рассказать кучу историй на тему «замена автомобильных шин», ведь раньше, этот процесс больше напоминал ритуал – непростой и очень ответственный. Появление шиномонтажных мастерских и шин-«бескамерок» облегчило шоферскую жизнь, но не настолько, чтобы такая проблема, как замена шин на автомобиле перестала существовать. Наш автосервис готов предложить всем автомобилистам Москвы и МО пока ещё непривычную, но очень нужную услугу, которую уже по достоинству оценили автоледи и любители слова «авось».

Для тех, кто не успел или не умеет

Зима всегда приходит неожиданно и всех застаёт врасплох, и её приход особенно остро чувствуют автомобилисты, отъехавшие от населённого пункта на приличное расстояние и ставшие жертвой стихии. Если замена летних шин на зимние была вовремя не произведена, то такая беспечность может дорого обойтись автомобилисту. Хотя, рачительного хозяина можно понять: кому охота рвать «шиповку» по сухому асфальту?!

Если Вы стали жертвой «погодных» обстоятельств и не можете продолжать поездку, поскольку Ваше авто «не переобуто», звоните нам. Специалисты нашей компании немедленно отреагируют на вызов и поспешат на помощь. Предложение также актуально для тех, кто не умеет ставить «запаску» («докатку») или подобные предметы в багажнике отсутствуют вовсе. Сколько стоит замена шин в «полевых» условиях? Столько же, сколько и в стационарной шиномонтажке, плюс крошечная доплата за выезд, размер которой зависит от расстояния. В каких случаях требуется экстренная замена шин:

пробег «на комплекте» побил все рекорды и его пора менять по причине естественного износа; неожиданно закончился сезон; шины получили серьёзные механические повреждения и больше непригодны для эксплуатации; автовладелец изъявил желание установить более качественные летние или зимние шины, замена которых может быть произведена нашими специалистами в его гараже. При замене шин используйте только шины одинаковых размеров и конструкции с первоначально установленными, и с одинаковой или большей нагрузочной способностью. Использование шины любых других размеров или типа может серьезно повлиять на управляемость, комфортабельность, точность показаний спидометра/одометра, клиренс, расстояние между кузовом и шиной или цепью противоскольжения.
Рекомендуется сменить все четыре шины или, по меньшей мере, обе передние или задние шины одновременно.
После ремонта шины, колесо должно быть сбалансировано.
Каждые 5 тысяч километров меняйте местами шины по схеме указанной на рисунке.
Обратите внимание на рисунок протектора. На шинах с направленным рисунком протектора, на боковую часть нанесена стрелка в направлении вращения и также может присутствовать надпись «rotation».
Схема замены местами шин. Среди автолюбителей очень устойчива тенденция не задумываться над сменой резины перед приближением зимы, что в свою очередь оборачивается очередями на пунктах автосервисов после первого снега. Невзирая на призывы ГИБДД позаботиться о том, чтобы «переобуть» своего железного коня до гололеда, во избежание аварий, прислушиваются к ним буквально единицы, что подтверждается рассказами работников автосервисов. Между тем по статистике подавляющее большинство дорожно-транспортных происшествий после первого снега, происходит именно по вине автолюбителей, не позаботившихся заранее об установке покрышек с зимним протектором на свои автомобили.

Выбор зимней резины сейчас очень велик, описание ее достоинств и характеристик во многом однотипное, к тому же во многом может быть скорректировано и климатическими условиями региона, и личными предпочтениями водителя, поэтому сделать выбор, конечно же, нелегко. Существует, однако, ряд правил, которые можно назвать общими.

Всесезонная резина, пользующаяся популярностью у многих автовладельцев, на самом деле далеко не бесспорный вариант. Как и все универсальное, она по сути является компромиссом между зимней и летней резиной, в условиях ежедневной рабочей эксплуатации от нее не стоит ожидать выдающихся результатов – летом она хуже летней, зимой – хуже зимней. Еще один приводимый в пользу «всесезонки» аргумент – это экономия, основанная на том, что приобрести один комплект дешевле, чем два. Однако это также очень спорный момент, поскольку общий срок службы резины будет одинаковым – за то время, пока полностью выработаются по одному комплекту летних и зимних шин, придется сменить два комплекта всесезонных.

Главным вопросом при выборе зимней резины, является отдать ли предпочтение шипованным, или нешипованным шинам. Шипованная гораздо лучше держит дорогу на льду. Расположение шипов постоянно совершенствуется производителями, видоизменяется форма шипа, а также их расположение по протектору. Все это делается, чтобы добиться максимальной эффективности от их применения.

Как вариант, вместо приобретения шипованной резины можно сделать ошиповку стандартного протектора. При этом следует учитывать несложные правила – чем шипов больше, тем лучше. Машина будет лучше слушаться руля, тормозной путь будет короче. Важно также, чтобы шипы были равномерно распределены по всей поверхности шины, не концентрируясь на одной линии. Также очень важно, чтобы и сама резина могла быть ошипована – не все модели годятся для этого, следует предварительно уточнить такую возможность на сервисе.

Бытует мнение, что для обеспечения нормальной управляемости достаточно ставить шипованную резину только на ведущие колеса. Делать так – ставить под угрозу собственную жизнь и безопасность окружающих. Поведение автомобиля может стать непредсказуемым, независимо от скорости.

После покупки нового комплекта шипованной резины следует дать шипам время усесться плотнее, обкататься. В этих целях следует первое время, порядка 200 километров, избегать пробуксовок, ускорений или резких торможений, избегать высоких скоростей, оптимально придерживаясь ориентира в 60-70 километров в час. Особую внимательность следует проявлять владельцам автомобилей с АВС – на сухом асфальте тормозной путь машины на шипованной резине существенно увеличиться, что следует учитывать при учете дорожной ситуации.

Шипованая резина максимально эффективна на полностью заснеженных или обледенелых догах. Если климат региона не предполагает постоянного льда и снега, то от покупки шипованых шин следует воздержаться. При разгоне, или наоборот, торможении по сухому асфальту она неэффективна, управляемость автомобилем также заметно снижается, вследствие уменьшения площади контакта с дорогой. Усиливается шум, производимый шинам при движении по асфальту, а кроме того сами шипы больше становятся подвержены выпадению, и прослужат меньше. В этой связи, если зима в вашем регионе мягкая, снег и лед нерегулярны, лучше приобрести зимнюю нешипованую резину.

Такую резину выбирать нужно с учетом рисунка протектора. Если рисунок направленный, схожий по строению с дождевыми летними шинами, то такая резина лучше всего ведет себя на мокром снегу – рисунок призван отводить жидкую грязь в сторону.

Наилучшие сцепные качества демонстрируют ламелированные шины, называемые в народе «липучкой». Они не шипованы, но их протектор покрыт ламелями, т.е. тонкими прорезями, увеличивающими площадь контакта шины с поверхностью дороги и ее сцепление. Изобретенная относительно недавно, на скользкой зимней дороге «липучка» вполне показала себя очень уверенно, совсем немного уступая шипам.

Источники информации автолюбителей о видах шин и точках их продажи могут быть самые разные. Практически все автомобильные СМИ начинают кампании по освещению достоинств и недостатков зимних шин, проводя тесты, опрашивая экспертов и публикуя тесты и обзоры, рассказывающие о свойствах шин, их результатах при ускорении, торможении, поведении на различных видах дорожного покрытия. Помимо этого на выбор, конечно же, оказывают влияние такие факторы, как личное мнение и опыт, отзывы компетентных друзей и знакомых, стоимость комплекта, и многие другие, вплоть до близости магазина к дому или работе. Все эти подходы, безусловно, имеют право на существование, лишь стоит помнить, что личное мнение всегда очень субъективно, а обзоры – очень персонифицированы. Так, если шины определенного размера от одного производителя оценены очень высоко в одной из категорий, то совсем не факт, что тот же бренд в тестах на другой размер покажет такие же хорошие результаты.

Стандартной рекомендацией является замена летней резины на зимнюю, когда температура опустится ниже +7 градусов по Цельсию – при этой температуре летняя резина начинает терять свои свойства – она «дубеет», т.е. утрачивает эластичность, а следовательно и ухудшаются ее сцепные свойства, протектор начинает хуже держать дорогу.

Полезной услугой может оказаться сезонное хранение шин. Людям, имеющим частные дома, гаражи или подвалы такая проблема незнакома, но обитатели городских квартир всегда с ней сталкиваются после «переобувания» автомобиля. Многие компании имеют помещения для сезонного хранения прямо на пунктах шиномонтажа – заменив комплект резины, снятую с автомобиля можно оставить до следующего сезона. При этом комплект продиагностируют на предмет общего состояния, наличие повреждений, вымоют, обработают консервирующим составом и укладывают на стеллажи, ожидать возвращения хозяина. Однако есть характеристика, прописанная в Техрегламенте и «Основных положениях по допуску транспортных средств к эксплуатации», на которую будет ориентироваться дорожная полиция при проверке транспортного средства. Это глубина рисунка на протекторе покрышки, которая не должна быть меньше 1,6 мм на легковых автомобилях. Для мопедов и мотоциклов предусмотрена остаточная глубина протектора 0,8 мм, для автобусов – 2 мм, для грузового транспорта (более 3,5 т) – 1 мм. Если на покрышке присутствует индикатор изношенности, то пригодность шины будет определяться по нему. Несоответствие данным параметрам влечет штраф или устное предупреждение при проверке (меру наказания выбирает инспектор).

Когда переходить на летний вариант покрышек?
Оптимальную дату перехода должен подсказать здравый смысл и опыт. Позже всего смена покрышек происходит в северных регионах РФ (где такая процедура вообще имеет смысл), а водители Краснодарского края часто ставят летнюю резину в первых числах марта. В средней полосе России «переобувать» автомобиль раньше 15 марта не рекомендуется. Частые заморозки в первый весенний месяц и неожиданная смена оттепели на снегопад могут привести к тому, что транспорт с летними шинами будет заносить на дороге, а тормозной путь увеличится на несколько метров. Сложнее приходится автовладельцам, которые используют зимой шипованную резину. Ездить на таких шинах по мокрому снегу или лужам рискованно: эффект аквапланирования может привести к аварийной ситуации.

Замена зимних покрышек на летние зависит от:

среднесуточной температуры воздуха. Если в течение нескольких дней столбик уверенно двигается выше +7 градусов, а ночная температура на 0, то менять резину уже можно;
состояния дорожного покрытия. Этот фактор индивидуален для каждого водителя. Передвижение днем по городским дорогам может быть безопасным, в отличие от эксплуатации транспортного средства по обледеневшему покрытию загородных трасс ранним утром или ночью.
вида шин. Фрикционные покрышки демонстрируют лучший результат на мокрой дороге, а шипованные – на льду (результаты исследований компании Test World из Финляндии). Менять шипованную резину на летний вариант нужно раньше, чем фрикционные шины.  
Как ведут себя зимние шины летом?
Основное отличие зимнего варианта – химический состав резиновой смеси. Она адаптирована для эксплуатации при минусовых температурах, поэтому не твердеет, обеспечивая надежный зацеп с дорогой. Если такие покрышки установлены на автомобиле летом, то под влиянием раскаленного асфальта или плюсовых температур протектор становится мягким и стирается (при температуре воздуха +30 асфальт раскаляется на 20-25 градусов и больше). Производители утверждают, что резина начинает деформироваться уже при +7. Наезд на острый выступ или камень часто приводит к разрыву шины.

Езда на зимних покрышках провоцирует больший расход топлива, поскольку увеличивается мощность двигателя. Заправка авто обойдется на 10% дороже. Страдают и другие системы транспортного средства. Основная нагрузка приходится на ходовую и подвеску, которые могут потребовать серьезного ремонта после езды летом на зимних покрышках.

Износ шин увеличивается в несколько раз, так как протектор при температуре выше +15 начинает интенсивно стираться. Остаточная глубина может быть меньше 1,6 мм, что приведет к штрафу при проверке. После этого придется не только оплатить квитанцию, но и покупать новый комплект резины. ШИНОМОНТАЖ
Безопасность вождения и степень износа шин зависит от их правильного подбора и своевременной замены, например, зимние шины не рекомендуется использовать, когда среднесуточная температура воздуха превышает 5 градусов.

Наш автотехцентр предлагает комплекс услуг по шиномонтажу — всё, что необходимо, чтобы поддерживать колеса вашей машины в рабочем состоянии. А именно снятие и установка колёс, процесс снятия и установки покрышек с дисков, ремонт шин и дисков, а также балансировка колёс в сборе.

Услуга шиномонтажа потребуется вам в период сезонной смены шин, в целях устранения повреждений или проколов шин. Балансировка колёс необходима, чтобы движение было комфортным, на руль не передавались рывки и излишние колебания с колес, а машина устойчиво направлялась по курсу движения. Дисбаланс колёс может вызвать неравномерный износ шин и преждевременный выход из строя деталей подвески.

Процесс замены шин в период смены сезона пройдет для вас в уютной и комфортной атмосфере, а наш подход позволит сделать эту процедуру без задержек и излишнего ожидания даже в самый разгар сезона. Наши квалифицированные механики максимально быстро произведут необходимые работы и решат все сопутствующие вопросы.

ПРОДАЖА ШИН
Также мы предлагаем широчайший ассортимент шин для легковых автомобилей от известных мировых производителей любых типоразмеров. Вам достаточно позвонить нам или оставить заявку и мы в кратчайшие сроки подберем Вам нужные шины по привлекательной цене. Демонтаж старой шины с колёсного диска
Вначале нужно снять с диска старую шину. Для этого приподнимите автомобиль домкратом, баллонным ключом отвинтите крепёжные болты и снимите колесо с автомобиля. Положите колесо на землю вентилем вверх, удалите из вентиля ниппель и выпустите из камеры, или шины (если шина бескамерная) воздух. После этого «утопите» вентиль внутрь шины и встаньте ногами на колесо так, чтобы боковины покрышки отжались от обода. Иногда шина «прикипает» к ободу и приходится приложить усилия. После того, как удалось отжать боковины, вставьте монтажную лопатку в зазор между ободом и боковиной покрышки. Работая двумя монтажными лопатками, выведите боковину покрышки за обод колеса, а в образовавшийся зазор вытащите камеру. Таким же образом выведите через этот же обод другую боковину покрышки, и снимите её с диска. Работайте аккуратно, чтобы не повредить диск. Особенно аккуратно надо обращаться с хрупким легкосплавным диском.

Монтаж новой покрышки на диск
Перед тем, как устанавливать на диск новую шину, проверьте её состояние — внимательно осмотрите её на предмет наличия дефектов и повреждений, убедитесь, что шина и диск подходят друг другу по типоразмеру. Также проверьте состояние диска, на предмет механических повреждений, отсутствия грязи и ржавчины, износа закраин обода. Удалите старые балансировочные грузы и старый вентиль, если шина бескамерная.

Устанавливая новую резину, не забывайте учитывать цветные метки и указатели на шине. А именно, рекомендуемое направление вращения, которое обычно указывается стрелкой на боковине шины. Для более легкой и щадящей установки шины нужно нанести на её борт и на пятку борта специальную смазку, или мыльный раствор. Не переусердствуйте со смазкой, иначе шина будет проскальзывать на ободе!


 
Монтаж шины на диск производится в обратном порядке по отношению к демонтажу, то есть, сначала надевается одна боковина на обод диска и, если это шина с камерой, то вкладывается камера, при этом её вентиль должен войти в отверстие обода. После этого надевается вторая боковина покрышки.

Как накачать новую шину, чтобы она плотно села на обод
Если шина камерная, то ваша задача очень простая — накачайте её воздухом, с давлением, слегка превышающим норму, чтобы покрышка хорошо «села» на место, после чего уменьшите давление в шине до нормы, при этом учитывая то, что замер давления нужно проводить, когда шина будет установлена на автомобиль, то есть, с учетом веса автомобиля.

Если шина бескамерная, тут задача посложнее. К сожалению, обычным ручным или ножным насосом или даже автомобильным компрессором накачать её не получится, пока борта шины плотно не «сядут» на обод, поскольку воздух будет просто выходить в щель между шиной и ободом диска. Но выход есть!

Чтобы решить проблему, накачайте любое колесо автомобиля до 3,5 – 4 Атм., снимите шланг с насоса, наденьте один конец этого шланга (тот, что без штуцера) прямо на вентиль только что смонтированной бескамерной шины, предварительно удалив из вентиля ниппель, а другой конец шланга, оборудованный штуцером, оденьте на «перекачанную» шину. В момент надевания штуцера, большая порция воздуха поступит в пустую бескамерную шину и «поставит её на место» на диске. Борта шины плотно сядут на диск, и теперь шину можно накачивать обычным образом. На СТО для накачивания бескамерных шин применяют специальные компрессоры с объемными ресиверами, но, как видите, можно решить эту проблему и самостоятельно, в домашних условиях.

Не забывайте, что после установки новой шины, колесо нужно заново отбалансировать. О состоянии автомобильной резины не задумываешься до тех пор, пока не столкнешься с серьезными проблемами, с ней связанными. Обычно они обнаруживаются, когда решаешь переходить с зимней резины на летнюю, – казалось бы, покупал новый комплект на зиму сезон назад, а на будущий год он уже не сгодится. Кстати, после «переобувки» мы категорически рекомендуем воспользоваться услугой развала-схождения.

Уход за авторезиной начинается сразу же после ее покупки: каковы правила эксплуатации шин, как долго можно пользоваться одним комплектом и как лучше производить замену шин – сейчас разберемся.

Срок эксплуатации шин – когда менять
Точный срок эксплуатации шин не в состоянии озвучить никто. Производители редко когда обещают, что зимняя резина прослужит больше четырех сезонов, и ограничивают время ее жизни пробегом в 100-120 тыс. км. В действительности же все зависит исключительно от вашего стиля езды: так, размеренная езда позволит пользоваться хорошей резиной вплоть до отметки в 150 тыс. км пробега, и наоборот – резкие старты со светофоров и прохождение поворотов на скорости срок эксплуатации шин уменьшат.

Законодательные нормы запрещают эксплуатацию шин в следующих случаях:

высота рисунка протектора – меньше 1,6 мм;
наличествуют внешние повреждения шины – разрывы, пробои, порезы, а также расслоение каркаса и отслоение протектора и боковины;
есть трещины на ободьях колес или дисков.
Можем добавить к этому трещины на боковой части резины – это явный след уже начавшегося естественного старения материала.

Обнаружение одного или нескольких из перечисленных признаков означает одно: срок эксплуатации ваших шин подошел к концу, пора искать новые. Что тоже не так просто, как хотелось бы.

Выбор шин на замену
Просто так взять и купить в магазине понравившийся комплект шин на замену не выйдет - далеко не всякие подойдут, а часть тех, что могут подойти, в перспективе только навредят машине. Как выбрать автомобильную резину:

Размер шин должен соответствовать требованиям завода-производителя автомобиля. Последние прописаны в инструкции к авто, их же может подсказать вам автодилер.
Индекс нагрузки и индекс скорости новой автомобильной резины должны быть не меньше предусмотренного автопроизводителем (больше – можно). Эту информацию также можно почерпнуть из инструкции, а о том, как разбираться в маркировке шин, мы расскажем чуть ниже.
Неверно выставленное давление в шинах может сказаться на управляемости автомобиля и его устойчивости на дороге. Оптимальный показатель давления также зависит от автомобиля, конкретная цифра рекомендована производителем машины.
замена шин

Считать информацию с автошины неподготовленному человеку практически нереально – в цифрах и индексах запутаться очень просто. Сложного на самом деле немного.

Внешний круг содержит информацию о марке-производителе автомобильной резины, ее модели, ширине и высоте профиля через дробь, типе конструкции (радиальная или диагональная), диаметре обода (в дюймах), индексах нагрузки и скорости, дополнительные данные о наличии усиливающего элемента в боковине шины (его может и не быть), особенностях проектировки и типе камеры, например: Michelin Energy - 195/65 R15 - 91T – Reinforced – M&S – Tubeless.

Следующий круг ближе к центру зачастую дублирует информацию о конструкции шины и отмечает, где находится наружная сторона, в случае с асимметричной автомобильной резиной: Radial – Outside.

Наконец, из последнего круга мы можем узнать страну-производителя автомобильной резины, отметки о соответствии определенным стандартам, детали конструкции и требования по максимальной нагрузке и давлению на шины.

В общем и целом шины на замену можно подобрать, ориентируясь только на рекомендации автопроизводителя и информацию на внешнем круге, откуда можно понять, насколько та или иная автомобильная резина вам подойдет.

Правила эксплуатации шин
Теперь, когда вы обзавелись новым комплектом автомобильной резины и пообещали себе, что к этому-то вы будете относиться очень бережно, самое время узнать, какие правила эксплуатации шин помогут увеличить срок их жизни.

На одну ось автомобиля можно устанавливать только одинаковые шины – вплоть до состояния протектора. Если вы непоправимо повредили одно колесо – придется производить замену сразу пары шин.
Возьмите за правило регулярно проверять давление внутри шин, причем делать это «на холодную»: во время движения внутреннее давление в шинах увеличивается.
Еще одна полезная привычка, которую важно заиметь, – проверка состояния автомобильной резины перед началом движения: износ, дефекты покрытия, застрявшие предметы лучше выявить заранее.
Перегруз авто или неравномерно распределенный груз могут сказаться на состоянии резины.
Передвижение по неровному покрытию и грунтовым или гравийным дорогам на скорости может привести к образованию грыжи и привести к замене шины.
Хранение автошин
Правильная эксплуатация шин не ограничивается временем, когда вы их используете: об автомобильной резине нужно позаботиться и в то время, когда она дожидается своего сезона.

Оптимальным местом хранения зимней резины летом (и наоборот) является гараж или дачный сарай, где она будет защищена от солнца, никому не будет мешать и спокойно пролежит до наступления своего часа. В случае если покрышки – на дисках или штамповке, можно смело складывать их стопкой, одну на другую. Внутреннее давление в шинах будет препятствовать деформации. При наличии соответствующего оснащения колеса можно подвесить, зацепив крюками за диски.

Резину без дисков, напротив, можно хранить только вертикально, в противном случае шины за время хранения могут деформироваться настолько, что установить их обратно на диски не получится. К деформации же приведет их хранение в подвешенном состоянии.

Соблюдение правил эксплуатации шин – залог их долговечности, а уже это напрямую сказывается на безопасности вашего движения. «Доступный сервис» не рекомендует пренебрегать ни одним из этих правил и напоминает, что у нас вы можете воспользоваться всем спектром услуг шиномонтажа: от технологической мойки колес до сезонной замены резины, во время которой шиномонтаж работает в усиленном режиме.

Перестановка колес
Колеса необходимо регулярно переставлять, следуя или инструкции в руководстве по эксплуатации автомобиля, или правилам, разработанным в шинной отрасли. Правильная перестановка колеса помогает сделать более равномерным продольный и поперечный износ шин, а также улучшить комфортность хода и снизить уровень шума. Минимальные отличия в продольном износе протектора шин, которые могут проявиться после периодической перестановки колес каждые 5 000 – 8 000 км, не влияют на устойчивость аквапланированию, и колеса можно переставлять дальше. В этом случае любые отличия в износе на самом деле означают, что перестановку следует осуществлять с меньшими интервалами.

Перестановка колес выгодна по нескольким причинам. Если выполнять ее по рекомендованным правилам, она может улучшить управляемость и тяговое усилие, а также снизить уровень неравномерного износа.

Существуют гарантии, которые действительны только при условии правильной перестановки колес. Эксперты рекомендуют переставлять колеса каждые 5 000 – 8 000 км, даже при отсутствии признаков износа. Часто перестановку можно осуществлять одновременно с заменой масла, когда автомобиль находится на подъемнике. Это удобный момент для того, чтобы проверить шины на наличие повреждений, удалить камни и другие посторонние предметы, определить равномерность износа при помощи измерения глубины протектора и, естественно, проверить уровень давления.

Шины на передней оси автомобиля по выполняемым задачам существенно отличаются от шин на задней оси. При этом шины на переднеприводном автомобиле работают в существенно других условиях, чем на заднеприводном. На каком бы колесе ни была установлена шина, в любом случае могут быть отличающиеся типы и скорость износа. Поэтому предпочтительнее всего, чтобы все четыре шины изнашивались одинаково, поскольку когда износ уменьшает глубину протектора, он позволяет всем четырем шинам быстрее реагировать на повороты руля, сохраняет характеристики управляемости и помогает повысить сцепление в поворотах.

Если все шины изнашиваются одинаково, можно купить новый комплект, а не приобретать шины парами. Если менять весь комплект, сохраняются первоначальные характеристики управляемости. Кром того, производители постоянно выпускают новые, усовершенствованные модели шин, и если поставить новый комплект, можно улучшить управляемость автомобиля, вместо того чтобы искать шины предыдущего поколения

Жители северных регионов могут осуществлять перестановку колес одновременно с сезонной сменой резины. Водители, которые в год в среднем проезжают 19 000 – 24 000 км, две из трех перестановок колес будут проводить во время смены шин до и после зимы. Все, что им остается сделать, это еще раз переставить колеса в июле.

Как именно нужно переставлять колеса? Существует три традиционных способа, подходящих для большинства автомобилей (оснащенных шинами и дисками одинакового размера). Второй способ может использоваться как альтернатива первому и третьему.

Схема перестановки колес:


Существует также два дополнительных способа. Четвертый способ подходит для автомобилей с одинаковыми размерами шин и дисков, а пятый для автомобилей, на передней и задней осях которых стоят разноразмерные шины.


Хотя многие автомобили оснащаются запаской, которая меньше стандартных колес, если запасное колесо по своим размерам не отличается от остальных, его необходимо использовать во время перестановки. Следуйте инструкциям производителя автомобиля, или, если они отсутствуют, всегда ставьте запаску на правое заднее колесо. Одну из других шин, согласно схеме, убирайте в багажник и используйте как запасную до следующей перестановки.


Регулярная перестановка колес позволят обеспечивать равномерный износ всех пяти шин в течение всего срока эксплуатации. Кроме того, правильная перестановка важна в том случае, когда из-за прокола приходится ставить запасное колесо и использовать его вместе с тремя частично изношенными шинами.