
Из-за этой маленькой детали мотор машины может творить что попало, поэтому необходимо знать, когда и как производить замену свечей зажигания в автомобиле
Это раньше все водители были специалистами: как свечу почистить, выставить зазор, проверить, идет ли на нее ток. Сейчас так глубоко под капот почти никто не заглядывает. И правильно делает, если речь идет о самых современных авто, где ради снятия свечи половину мотора нужно разобрать.
По старинке
Лет двадцать назад, если мотор не заводился, водители всегда сами диагностировали, что стряслось. Когда на поворот ключа машина отзывается загоревшимися лампочками на приборной панели, вращает стартером двигатель, но не «схватывается», значит, не идет топливо или нет искры в свечах. На карбюраторных еще моторах (а начиная с 90-х годов карбюраторы заменили на разные виды впрыска топлива, теперь этим занимается электроника) зажигание проверяли, прижимая выкрученную свечу к металлической части мотора и поворачивая ключ в замке зажигания. Если искра проскочила, значит, зажигание есть, надо искать проблему в подаче топлива. Для чего мы все это вспоминаем? Чтобы больше так не делать: сейчас попытка по старинке «поискать искру» грозит серьезной поломкой.
- Проверка работы свечей зажигания старыми способами - это риск «убить» модуль зажигания, сжечь катушку или наконечник. Поэтому работу системы зажигания правильнее проверять средствами компьютерной диагностики в условиях хорошей мастерской с грамотным мастером, - рекомендует автоэксперт Александр Карабанов.
И все же если машина не новая и не супернавороченная, можно попробовать поочередно снимать провода со свечей зажигания на работающем моторе и вслушиваться в работу двигателя. При отключении исправной свечи мотор обязательно начнет сильнее трясти. Оно и понятно: из работы выключается целый цилиндр. Если же вы сняли провод со свечи и в работе двигателя ничего не изменилось, значит, как раз она и не работает. Замена ее на «здоровую» покажет, в свече ли было дело. Если после установки новой свечи ничего не улучшится, то вам точно к мастеру.
В магазин - с документом
Свечи теперь не чистят наждачной бумагой или металлической щеткой, зазоры их не выправляют. Просто выбрасывают, меняя на новые целым комплектом. Если в мастерской сказали, что свечи надо менять, а сами они их вам сию минуту взять и поставить не могут, быстрее будет купить и принести деталь самому. Но прийти в магазин и сказать, что нужны свечи, например, на Volkswagen Passat 2005 года, - неправильный путь действий. Даже если вы назовете объем и мощность мотора, продавец не всегда сможет точно подобрать свечи. Поэтому берем свидетельство о регистрации на машину (СРС), в нем прописан VIN-номер, по нему при помощи каталогов продавец сразу найдет нужные свечи зажигания.
Если упаковка не вызывает доверия, мятая, грязная, сами свечи не похожи на новые, имеют следы загрязнений и повреждений, брать их не нужно. Свеча - штука тонкая, а комплект сейчас даже на очень простую машину стоит дороже 1000 рублей, так что лучше уделить им внимание.
НА ЗАМЕТКУ
Три признака, что их пора менять
Опытный водитель поймет, что свечи отработали свое. На мощных V-образных двигателях это не так заметно, но при самых обычных 4-цилиндровых моторах на холостых оборотах, когда заведенная машина стоит, все сразу понятно. Итак, замена свечей зажигания в автомобиле необходима, когда:
* Двигатель работает неровно, принято говорить - «троит».
* Мощность мотора упала, машина стала разгоняться медленнее, говорят, «хуже тянет».
* Увеличился расход топлива.

ВАЖНО!
Диагноз... по цвету
Некоторые поломки двигателя можно диагностировать по цвету свечи. Ее «жало» (если быть точным, то ее электроды) в процессе работы меняет цвет. И это говорит о каких-то неисправностях. У «здорового» мотора свечи чистые, имеют коричневый или серый цвет.
Красный (бурый) цвет - плохой бензин. Заправляйтесь в другом месте.
Светло-серый (белесый) цвет - нехватка бензина, мастер скажет - «бедная смесь». Это к ремонту топливной аппаратуры.
Черный тонкий нагар - попадает мало воздуха. Возможно, надо поменять воздушный фильтр.
Черный густой налет - свечу «забрасывает» маслом. Плохо дело, это пахнет дорогим капремонтом мотора.

Для начала хотелось бы отметить, что свечи зажигания старого типа (на фото) можно заменить свечами с платиновым наконечником или на многоэлектродные свечи, которые имеют 2 и более нижних электрода (крючка) и, как правило, не нуждаются в зазоре для размещения этих крючков. Это усовершенствованные свечи, которые потихоньку вытесняют старую школу. К примеру, двигатель компании Ауди - R18 VTG использует свечи зажигания, которые по своему развитию уже давно перепрыгнули современные технологии изготовления автомобильных свечей. Об этом и о многом другом вы можете прочитать в нашем материале «Новые технологии двигателя Audi R18 VTG - залог успеха на гонках в Ле-Мане». Хотя многоэлектродные свечи стоят в 2, а то и в 3 раза дороже, но прослужат они вам на годы дольше, а также помогут избежать замены свеч, к которым не так просто добраться. Такие свечи зажигания также подходят для эксплуатации в суровых климатических условиях, в пустынных и песчаных областях.

Шаг 4. Узнать (из справочника, информации на упаковке или у специалиста) должны ли свечи быть с зазором. Некоторые современные свечи зажигания не имеют зазора, у некоторых они различные, в зависимости от количества цилиндров, их расположения и т.д.
Шаг 5. Припаркуйте свой автомобиль, выключите двигатель, откройте капот и дайте двигателю остыть в течение нескольких часов. ВНИМАНИЕ! После того, как двигатель автомобиля проработал достаточно длительное время, свечи зажигания могут быть самой горячей его частью. Для охлаждения двигателя потребуется всего несколько часов, а вот для заживления ожога, если вы поторопитесь приняться за работу, понадобится, по меньшей мере, неделя. Особенно если двигатель с алюминиевой головкой, дайте ему остыть до комнатной температуры во избежание членовредительства.

Шаг 9. Определите (с помощью руководства по эксплуатации вашего автомобиля или инструкции по его ремонту) местонахождение распределительных проводов (бронепроводов) свечей зажигания. Количество проводов будет равно количеству свеч зажигания, имеющихся в двигателе. Зачастую это провода красного или черного цвета, распределенные поровну на противоположных сторонах двигателя.

Шаг 11. Устраните каждый кабель свечи зажигания, потянув за крышки (для избегания повреждения проводов кабеля). Крышки должны откликнуться на интенсивное прокручивание или вытягивание на себя, поэтому будьте осторожны, чтобы не повредить пальцы.
Шаг 12. Очистите весь мусор вокруг свечи зажигания, используя сжатый воздух под давлением или специальную щеточку.
Шаг 13. Используя ключ для свечей зажигания, извлеките из двигателя все свечи, и замените каждую из них на новую свечу зажигания. Не перетяните свечу, обычно, достаточно всего 1/16 поворота ключа после того, как вы плотно закрутили пальцами.
Шаг 14. Установите кабели свечей зажигание на правильное место и удалите клейкую ленту.
Шаг 15. Уберите из отсека двигателя все инструменты (остерегайтесь движущихся ремней), закройте капот и заведите двигатель автомобиля.
 Замена свечей зажигания таит в себе множество опасностей: горячий неостывший двигатель; вероятность уронить инструменты или детали в двигатель; потенциальная возможность перепутать провода свечей зажигания; установка свечей со слишком большим зазором повышает вероятность высокоскоростной осечки; при выборе свечей зажигания нужно быть очень осторожным и покупать именно те свечи, которые подходят вашему автомобилю.
·         Самой большой проблемой является горячий двигатель: большинство людей слишком заняты для того, чтобы подождать пока двигатель остынет, но не следует забывать о том, что свечи зажигания остывают в последнюю очередь. Если вы все же отчаянный человек, то используйте хотя бы малейшие меры предосторожности – перчатки.
·         Вероятность уронить инструменты: учитывая тот факт, что дизайн автомобилей прошел немалую эволюцию, можно было бы предположить существование встроенной стойки для инструментов. Но не обольщайтесь, таковой не существует. Поэтому ВСЕГДА будьте внимательны и следите за тем, чтобы ни один инструмент или запчасть не упали в двигатель. Чтобы быть уверенным в том, что в двигателе вашего автомобиля не осталось ничего лишнего, пересчитайте все инструменты перед началом работ и после их окончания.
Как правильно заменить свечи зажигания?
Для зажигания горючей смеси в двигателе внутреннего сгорания свеча играет важнейшую роль. При этом неважно, новым ли вы владеете автомобилем или нет, свечи требуют периодических проверок, очисток и замены. В современных автомобилях иностранных производителей мотор закрыт пластиковой перегородкой, но пусть это не пугает автовладельца – самостоятельная замена свечей в этом случае тоже возможна.
Выбор свечей зажигания
Выбор автовладельцем новой свечи – занятие ответственное, поскольку от него, во многом, будет зависеть качество работы двигателя. Обращайте внимание на бренд изготовителя и не стесняйтесь проверять работоспособность элементов у продавца. Особенно на автомобильных рынках или же в небольших магазинчиках, где под видом новых свечей продают неисправные. Крупные автомагазины, которые дорожат репутацией, сами предлагают проверку свечей. Они используют каталоги упрощения подбора свечи к вашей модели авто.
Если вы новичок в вопросе выбора свечей, ориентируйтесь на два главных компонента – геометрическую форму и калильное число. С формой все ясно - минимум отличий от формы предыдущей, иначе вы не сумеете её вкрутить или электроды не достанут камеры в двигателе. Чересчур длинная свеча тоже губительна для мотора, поскольку это выведет из строя либо свечу, либо ДВС.
Калильное число отображает режим нагрева элемента – при низком показателе свеча быстро перегревается. Рекомендованные параметры прописаны в сервисной книге к автомобилю.
Классический вариант свечи – это керамический корпус, металлический стакан с нанесённой резьбой и двумя лепестками внизу. Бывают свечи с большим количеством лепестков, которые легко узнать – посредине идёт центральный электрод, который окружают три-четыре электрода сбоку. Это позволяет горючему в цилиндре равномерно зажигаться и хорошо сгорать. Помимо этого, увеличивается мощность двигателя, как и показатели экологичности.
Техника безопасности при замене свечей
Специальных правил техники безопасности для замены элементов зажигания в автомобиле нет. Рекомендуется начинать её с охлаждённым мотором, чтобы не получить ожогов. Поскольку свечи зажигания работают при экстремально высокой температуре, лучше не пытаться провести замену непосредственно после остановки автомобиля, а подождать два-три часа, чтобы двигатель окончательно принял нормальную температуру.
Подготовка к замене свечей
Тем, кто ни разу не менял свечи зажигания, не помешает знать, что сложного в этой процедуре ничего нет – главное сделать это аккуратно, в правильном порядке действий.
Первым шагом будет поиск свечей. На моторах с четырьмя цилиндрами они обычно располагаются с одного бока ДВС или же сверху, в моторах V8 – сбоку так, что на каждый из цилиндров приходится по одной свече. Разыскивая свечи, ориентируйтесь на провода, окружённые изоляцией чёрного цвета. Найдя их, вы легко отыщите искомое.
Следующим этапом станет подготовка необходимого инструментария. Подготовьте автомобильный ключ со специальной насадкой для работы со свечами и парочку новых элементов зажигания. Для облегчения работы, возьмите баллончик сжатого воздуха, тряпку и технический спирт. Если в будущем вы не хотите проблем с выкручиванием свечей при следующей замене, нанесите на резьбу чуть-чуть аэрозольной смазки до того, как вкручивать свечи.
Чтобы грязь не проникла внутрь цилиндра, её нужно удалить до момента извлечения старой свечи, поэтому очистите двигатель возле элемента зажигания до начала процедуры. Мусор и пыль удаляется при помощи сжатого воздуха, что намного упростит очистку. Если грязи много – воспользуйтесь тряпкой, смоченной в техническом спирте.
Снимаем старые свечи
Сами свечи соединены с блоком, который распределяет зажигание, проводами, которые требуется отсоединить. Для этого возьмитесь за его колпачок и с небольшим усилием потяните до отсоединения провода. Снимайте провод только с одной свечи, чтобы не запутаться, поскольку они соединяются специальными разъёмами, которые нельзя перепутать при подключении. Одев на ключ насадку для свечей, закрепите её сверху элемента и крутите против часовой стрелки. После извлечения свечи необходимо очистить грязь с места, где она стояла. Для этого вам понадобится тряпка, смоченная в техническом спирте.
Обязательно осмотрите электроды свечи. Убедитесь в том, что пространство между ними не забито грязью. О возможных проблемах с кольцами свидетельствует избыточное количество масла на свече. В таком случае автомобиль не лишне показать автомеханику. Если же старая свеча имеет коричневатый оттенок – проблем в работе мотора не наблюдается.
Установка новых свечей
До начала установки обязательно сравните визуально старую свечу и новый элемент. Они должны совпадать. Размер резьбы на свече и её шаг тоже должны быть идентичными, как и зазоры на элементах зажигания. Смажьте резьбу небольшим количеством смазки, только не попадите на сами электроды, поскольку это чревато повреждением работоспособности свечи. После этого по часовой стрелке закрутите элемент вручную, пока хватает сил. Для затягивания используйте ключ, только не стоит перетягивать, поскольку это тоже может навредить свече. Следите за тем, чтобы шайба на свече находилась ниже уровня головки на двигателе.
После установки свечей, одевайте на них ранее снятые высоковольтные провода. Колпачки должны сидеть туго. Чтобы убедиться в этом, потяните провод на себя. Он не должен с лёгкостью соскакивать с установленной свечи. После проделанной процедуры с одной, повторите её и с остальными свечами.
Процедуру замены свечей по силам провести каждому автолюбителю, но если вы в своих силах не уверены, любое СТО с готовностью возьмётся за это, так что выбор за вами – менять самостоятельно или довериться автомеханикам.
Когда правильно надо менять свечи зажигания
  После приобретения автомобиля появляется вопрос - когда правильно менять свечи зажигания -  по их фактическому износу или в рекомендованный производителем машины или свечей срок. Иногда необходимость замены возникает намного раньше рекомендованного срока, а бывает и наоборот, двигатель работает нормально, при этом рекомендуемый срок замены свечей давно вышел. Если внеплановая замена уж точно не навредит, то интересуют последствия, если не менять свечи зажигания в указанные (рекомендованные)  сроки.
  Есть много факторов, которые влияют на то, как долго ваш автомобиль может работать на одном комплекте свечей зажигания без необходимости замены. Это и стиль вождения, марка и качество топлива, которое  используется, марка и производитель самих свечей, общее состояние двигателя  автомобиля. Замена свечей зажигания – простая процедура, под силу любому новичку, да и новые свечи стоят не очень дорого. Однако, надо уметь определять, когда требуется замена свечей зажигания или высоковольтных проводов, чтобы  двигатель был всегда в отличном состоянии. Новые свечи зажигания поддерживают оптимальную работу двигателя и его эффективность. Двигатель автомобиля, при каждом рабочем цикле производит зажигания в нужное время для  воспламенения рабочей смеси.  Поджог этой смеси производится при помощи электрического разряда в несколько тысяч или десятков тысяч вольт, который возникает между электродами свечи. Но если в зажигании будут появляться проблемы, это влияет на мощность двигателя и на объем испарений топлива из двигателя, которые не сгорели.
Новые автомобили  оснащены бортовым компьютером, которые подсказывают водителю с помощью индикации на панели приборов Check Engine,  которая указывает на проблемы в работе двигателя автомобиля. Чтобы уменьшить пропуски зажигания в двигателе и для поддержания его максимальной производительности, важно менять свечи зажигания, в то время когда они только начинают изнашиваться.  Производители свечей определяют период эксплуатации  в зависимости от материалов, из которых изготовлены электроды. Так, для классических свечей, средний срок службы составляет не более 50 тысяч километров пробега (30-35 тыс. км). Для платиновых и иридиевых - не более 90 тысяч километров пробега. Естественно, эти цифры могут корректироваться в зависимости, например, от того, какого качества бензин заливается в автомобиль, и в каком состоянии находится сам двигатель. 
