Тормозная колодка (иногда башмак) — часть тормозной системы и её основной рабочий компонент. Именно тормозная колодка создаёт тормозное ускорение, за счёт взаимодействия с поверхностью катания колеса или тормозного диска и преобразования силы нажатия в тормозной момент. Активно применяются на всех видах колесного транспорта.

Тормозной колодкой в обиходе также называют противооткатный упор, служащий для дополнительной фиксации транспортного средства при стоянке.

Содержание
1	Применение
1.1	Тормозные колодки на поездах
1.2	Тормозные колодки на автомобилях
1.3	Тормозные колодки на мотоциклах
1.4	Тормозные колодки на велосипедах
1.4.1	Дисковый тормоз
1.4.2	Ободной тормоз
1.4.3	Барабанный тормоз
1.5	Тормозные колодки на самолётах
2	Устройство
3	Принцип действия
4	Ссылки
5	См. также
Применение

Деревянная тормозная колодка на карете
Первые тормозные колодки имели ручной привод и их применяли уже на каретах, где деревянные колодки прижимались к ободу. Впоследствии нередко ручной привод заменяли на червячную передачу.

Тормозные колодки на поездах
Основная статья: Железнодорожный тормоз

Колодочный тормоз железнодорожного состава

Дисковые тормоза на некоторых локомотивах

Магниторельсовый тормоз
Механизм торможения карет вскоре перекочевал на только появившийся железнодорожный транспорт. На нём также тормозные колодки были поначалу деревянные, а тормозное нажатие обеспечивалось исключительно за счёт физической силы специальных работников поезда — тормозильщиков. Однако довольно скоро на смену физической силе человека пришёл сжатый воздух. Повышение нажатия на колодки привело к их повышенному износу и в этом случае дерево как материал уже не подходило. В результате стали применять тормозные колодки из чугуна, а впоследствии и из композитов.

Наиболее распространены тормоза, где колодки прижимаются к ободу колёсной пары, однако при этом, помимо износа самих колодок, происходит износ поверхности качения колёс, что ведёт к необходимости проведения дорогостоящей обточки колёс. Поэтому часто стараются применить электрическое торможение, то есть торможение тяговыми электродвигателями, при котором тормозные колодки не участвуют, что также позволяет уменьшать расход энергии за счёт рекуперации. Однако отказываться от них полностью нельзя, так как при малых скоростях электрическое торможение уже не может дать необходимого тормозного эффекта, к тому же не исключена вероятность его выхода из строя, и в этом случае ему на смену должен прийти механический тормоз с колодками. В результате иногда на железнодорожном транспорте применяют дисковые тормоза, где колодки трутся не о колёса, а о специальный тормозной диск, размещённый на оси колёсной пары. Такой тормоз применяют на высокоскоростных поездах, а также на вагонах трамвая.

Можно также отметить магниторельсовый тормоз, где тормозная колодка прижимается к рельсу, а сила нажатия образуется за счёт электромагнитного поля, создаваемого расположенными на колодке индуктивными катушками. Такой тормоз тоже распространён на высокоскоростных поездах, трамваях, а также на промышленном железнодорожном транспорте.

Тормозные колодки на автомобилях
Planned section.svg
Этот раздел статьи ещё не написан.
Согласно замыслу одного из участников Википедии, на этом месте должен располагаться специальный раздел.
Вы можете помочь проекту, написав этот раздел. Эта отметка установлена 31 декабря 2016 года.
Тормозные колодки на мотоциклах
Planned section.svg
Этот раздел статьи ещё не написан.
Согласно замыслу одного из участников Википедии, на этом месте должен располагаться специальный раздел.
Вы можете помочь проекту, написав этот раздел. Эта отметка установлена 31 декабря 2016 года.
Тормозные колодки на велосипедах
Заготовка раздела
Этот раздел не завершён.
Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.
Велосипедные колодки сильно различаются в зависимости от конструкции тормоза.

Дисковый тормоз
Схож по конструкции с дисковым тормозом автомобиля или мотоцикла. Как и на мотоциклах, используются диски из чугуна или стали.

Ободной тормоз
Колодки прижимаются к ободу колеса. Сами колодки состоят из непосредственно прилегающей к колесу резиновой части и металлического крепления. Есть колодки со сменной резиновой вставкой. На рабочей поверхности колодки делаются насечки для отвода воды.

Барабанный тормоз
Тормозной механизм находится внутри втулки. При торможении цилиндрический тормозной барабан, состоящий из двух половин, раздвигается, прижимаясь к внутренней поверхности корпуса втулки.

Тормозные колодки на самолётах
Заготовка раздела
Этот раздел не завершён.
Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.
На летательных аппаратах применяют дисковые или колодочные тормоза. На вертолётах или лёгких самолётах установлены обычные барабанные тормоза с двумя колодками, аналогично автомобильным. На более тяжёлых и скоростных самолётах используются барабанные тормоза, внутри ступицы такого колеса установлено по окружности барабана большое количество относительно небольших металлокерамических тормозных колодок, которые лежат на кольцевой герметичной резиновой тормозной камере. При поступлении в камеру воздуха или гидросмеси камера надувается, обеспечивая поджатие кольцевого набора колодок к внутренней поверхности тормозного барабана, что и вызывает торможение. В настоящее время на многих пассажирских и тяжёлых военных самолётах применяются многодисковые тормоза, выполненные по принципу мотоциклетного сцепления — внутри тормозного барабана установлен пакет чередующихся профилированных стальных или титановых дисков, с наклёпанными по окружности тормозных дисков фрикционными керамическими накладками. При сжатии пакета штоками-толкателями происходит эффективное торможение. Так как при этом выделяется большое количество тепла, то внутри тормозного барабана может устанавливается высокооборотный электромотор с крыльчаткой, нагнетающий воздух внутрь ступицы колеса.

Устройство
Тормозная колодка представляет из себя металлическую пластинку, являющуюся основой, на которой закреплена фрикционная накладка. Колодка с накладкой повторяют форму поверхности, к которой они прижимаются — диска (плоскость трения прямая) или барабана (плоскость трения дугообразная). Закреплена накладка на основе заклепками или специальным клеем. Кроме того, на некоторых автомобилях предусмотрена установка в колодке датчика её износа.

В состав современной фрикционной накладки входят керамика, специальные смолы, синтетический каучук, органические и минеральные волокна, наполнители и модификаторы. Состав фрикционных материалов довольно сложен, и у каждой фирмы-изготовителя тормозных колодок он свой. Дело в том, что при торможении колодки очень сильно нагреваются, порой до тысячи градусов. При этом они должны уверенно переносить такие экстремальные температуры, не разрушаться и не терять при этом своих фрикционных свойств.

Самые главные враги тормозных колодок — перегрев, вода, масла и агрессивные жидкости (антифриз, тормозная жидкость). При недостаточной эффективности торможения или скрипе и визге тормозов, когда накладка стерта и тормозит одна металлическая основа, колодки необходимо заменить, причем меняются они только парами.

Принцип действия
В основе работы колодочных тормозных механизмов лежит принцип преобразования энергии. В данном случае кинетическая энергия движения транспортного средства преобразуется в тепловую за счет активного трения тормозной колодки о тормозной диск, барабан или колесную пару. При торможении в тормозном приводе создается давление воздуха, тормозной жидкости или натяжение троса, которое передается на исполнительные механизмы тормозов — тормозные цилиндры или тормозной кулак. Именно эти механизмы и заставляют прижиматься тормозную колодку к диску/барабану. Чем сильнее прижим колодки, тем большая создается сила торможения. При этом, пара трения колодка-диск (или колодка-барабан) нагревается, вбирая в себя кинетическую энергию движущегося транспортного средства, и оно останавливается.


На жесткую в основном металлическую основу, прикрепляется накладка из специального состава. Накладка состоит из многих материалов таких как – керамика, специальные смолы, синтетические материалы, высокоустойчивые каучуки, синтетические волокна и т.д. Каждая фирма имеет свой состав, который держится в строжайшем секрете. Главное это накладка должна быть износостойкой (должна ходить максимальное количество километров), в тоже время не должна портить тормозной диск автомобиля (минимально изнашивать его), также должна выдерживать максимальные температур и не разрушатся (ведь при торможении диски в прямом смысле слова раскаляются «до красна»). Как понимаете на разработку нужно много денег, а конкуренты не спят и так и норовят украсть разработку, поэтому вам никто не расскажет точного состава и производственного процесса тормозных накладок.

Такая накладка крепится к тормозной пластине либо специальными клепками, либо очень прочными клеями, которые способны выдержать нагрузку и температуру.

Накладки бывают двух типов и «заточены» каждая под свою систему, это дисковая система и барабанная система.          Задние колодки, так же как и передние, входят в тормозную систему автомобиля. Тормозная колодка представляет собой стальную пластину с фрикционной накладкой. Материал, из которого сделана накладка, обладает повышенным коэффициентом трения, при этом он должен обладать высокой износостойкостью и теплоустойчивостью. Каждый производитель хранит в тайне состав фрикционного материала. Некоторые используют керамику для увеличения срока эксплуатации колодок.

Колодки устанавливаются на каждом колесе. Их задача – зажимать тормозной диск или барабан, замедляя вращение колеса и останавливая движение. Передние и задние колодки в дисковой системе расположены снаружи диска, поэтому они не защищены от воздействия окружающей среды, попадания инородных предметов, грязи и пыли.

В барабанных тормозных системах колодки имеют дугообразную форму и установлены внутри тормозного барабана, что препятствует попаданию на них грязи и пыли. Поэтому колодки в барабанных тормозах служат дольше, но считается, что по сравнению с дисковыми барабанные тормоза менее эффективны и автомобиль имеет больший тормозной путь.

Большинство современных легковых автомобилей оснащено дисковыми системами - барабанные устанавливаются редко, обычно на заднюю ось. Также барабанные системы можно увидеть на тяжелых грузовых машинах.

Задние колодки отличаются от передних меньшими размерами. Это связано с тем, что при торможении большая нагрузка приходится на переднюю колесную ось. И с этим же связан тот факт, что передние тормозные колодки быстрее выходят из строя. 
Задние колодки, так же как и передние, входят в тормозную систему автомобиля. Тормозная колодка представляет собой стальную пластину с фрикционной накладкой. Материал, из которого сделана накладка, обладает повышенным коэффициентом трения, при этом он должен обладать высокой износостойкостью и теплоустойчивостью. Каждый производитель хранит в тайне состав фрикционного материала. Некоторые используют керамику для увеличения срока эксплуатации колодок.

Колодки устанавливаются на каждом колесе. Их задача – зажимать тормозной диск или барабан, замедляя вращение колеса и останавливая движение. Передние и задние колодки в дисковой системе расположены снаружи диска, поэтому они не защищены от воздействия окружающей среды, попадания инородных предметов, грязи и пыли.

В барабанных тормозных системах колодки имеют дугообразную форму и установлены внутри тормозного барабана, что препятствует попаданию на них грязи и пыли. Поэтому колодки в барабанных тормозах служат дольше, но считается, что по сравнению с дисковыми барабанные тормоза менее эффективны и автомобиль имеет больший тормозной путь.

Большинство современных легковых автомобилей оснащено дисковыми системами - барабанные устанавливаются редко, обычно на заднюю ось. Также барабанные системы можно увидеть на тяжелых грузовых машинах.

Задние колодки отличаются от передних меньшими размерами. Это связано с тем, что при торможении большая нагрузка приходится на переднюю колесную ось. И с этим же связан тот факт, что передние тормозные колодки быстрее выходят из строя.

Содержание:

Из чего состоит тормозная система и как работают колодки?
Зачем менять тормозные колодки?
Когда менять тормозные колодки?
Признаки износа передних и задних колодок
Какие передние и задние колодки покупать: аналоги или оригинальные, новые или б/у?
Как заменить передние и задние колодки?
Из чего состоит тормозная система и как работают колодки?
Тормозная система обеспечивает регулировку скорости движения, плавное торможение без заносов. Работа тормозной системы основана на использовании силы трения и тормозной силы, которую создают двигатель, трансмиссия и сам тормозной механизм.

В современных автомобилях используется фрикционный тормозной механизм, который состоит из суппорта, рабочего цилиндра, тормозных дисков или барабанов и колодок. Тормозные системы в автомобилях дополняются различными устройствами – антиблокировочной системой, электронными датчиками, электро- или пневмоприводом и др.

При нажатии на педаль тормоза усилие передается в главный тормозной цилиндр, который нагнетает жидкость в тормозной шланг. Под давлением жидкости суппорт начинает движение - и тормозные колодки прижимаются к диску или барабану. Создается высокое трение, и колеса прекращают вращение. Автомобиль останавливается.

Зачем менять тормозные колодки?
задние колодки

От того, насколько качественно работают тормозные колодки, зависит работа всей тормозной системы. Соответственно, от состояния передних и задних колодок зависят безопасность вождения, комфорт и управляемость автомобиля. Чем меньше толщина фрикционной накладки тормозной колодки, тем большее усилие необходимо приложить к педали тормоза, что увеличивает нагрузку на водителя. Торможение становится менее эффективным, и увеличивается тормозной путь.

Передние колодки выходят из строя раньше, чем задние, так как испытывают большую нагрузку при торможении. Однако это не означает, что задние колодки менять не надо вовсе. Они также требуют замены в определенные сроки, так как при несвоевременной замене машину при подтормаживании будет заносить, управлять таким автомобилем будет сложно, что может привести к серьезным авариям.

Когда менять тормозные колодки?
Информация о сроках замены колодок указана в техпаспорте автомобиля. Производитель указывает минимально допустимую толщину фрикционной накладки, при которой автомобиль можно эксплуатировать, - обычно это 2 мм.

Многие автовладельцы ориентируются на максимальный пробег или определенный срок эксплуатации. Однако следует знать, что износ тормозных колодок зависит от условий эксплуатации, климатических условий, стиля вождения и регулярности выполнения плановых профилактических работ.

Так, например, срок эксплуатации тормозных колодок в дисковой тормозной системе на отечественных автомобилях в среднем 10-15 тыс. км, в иномарках – 15-20 тыс. км, а на спортивных автомобилях - не более 5 тыс. км. Также, если вы предпочитаете путешествия в стиле офф-роуд по грязи и песку, тормозные колодки быстрее выйдут из строя, нежели при езде по асфальтированной дороге.

Замена тормозных передних и задних колодок – это плановая процедура, и не стоит с ней тянуть, дожидаясь появления признаков неисправностей. Если вы сомневаетесь, пора или нет заменить колодки, пройдите плановый техосмотр. Также проходите плановое ТО не реже 2 раз в год. Автомеханик во время осмотра подскажет, стоит ли менять колодки или можно еще немного подождать.

Признаки износа передних и задних колодок
Неисправности могут возникать в любом участке тормозной системы. Чаще всего они возникают в связи с сильным износом тормозных колодок. На износ передних и задних тормозных колодок может указывать несколько признаков.

задние колодки

Сигнал с датчика износа
Если ваш автомобиль оборудован датчиком износа колодок, при истончении фрикционной накладки он начинает издавать характерный писк во время торможения. Если в вашем авто установлен электронный датчик, при чрезмерном истончении фрикционной накладки на приборной панели загорается сигнальная лампочка.

Уровень тормозной жидкости
По мере износа тормозных колодок расход тормозной жидкости повышается, так как суппорт должен работать с большей силой, чтобы прижать колодку к диску. Для этого требуется большее гидравлическое давление тормозной жидкости, в результате чего ее уровень понижается.

Увеличение хода тормозной педали
При износе колодки требуется большее усилие для того, чтобы суппорт прижал колодку к диску. В результате от водителя требуется большее усилие при нажатии на педаль тормоза, а ход самой педали заметно увеличивается.

Механические повреждения
Повреждения передних и задних колодок, видимые невооруженным глазом, говорят о необходимости их срочной замены. Это могут быть трещины, потертости, малая толщина фрикционного материала, повреждения дисков.

Неравномерный износ колодок
Неравномерный износ тормозных колодок на одной оси может говорить о неправильной работе суппорта и необходимости его замены. Если вовремя не заменить суппорт, даже новые колодки в дальнейшем будут быстро выходить из строя, а торможение будет недостаточно эффективным.

Увеличение тормозного пути
О необходимости срочной замены колодок и других деталей тормозной системы говорит резкое увеличение тормозного пути. Неэффективность торможения может быть связана с чрезмерным износом передних или задних колодок, неправильной работой суппорта или недостаточным уровнем тормозной жидкости.

Какие передние и задние колодки покупать: аналоги или оригинальные, новые или б/у?
Покупайте те колодки, что соответствуют рекомендациям завода-изготовителя автомобиля. Если вы не знаете, какие именно колодки нужны, посоветуйтесь с автомехаником, который будет проводить замену колодок. Важно помнить, что менять колодки надо одновременно на всей оси. Поэтому сразу покупайте все передние, или все задние колодки, или полный комплект.

задние колодки

Вы можете выбрать как оригинальные запчасти, так и качественные аналоги. Старайтесь покупать только новые колодки, так как от их качества зависят безопасность движения и комфортность вождения.

Не покупайте б/у колодки, так как их качество не всегда хорошее, к тому же б/у запчасти имеют небольшой остаточный ресурс. Вы можете выбрать контрактные колодки, но только если их качество не вызывает сомнений, а толщина фрикционной накладки достаточно большая.

Не экономьте на покупке. Помните: низкая цена не всегда оправдывает себя, когда речь идет о безопасности вашей, ваших пассажиров и других участников дорожного движения. К тому же дешевые колодки с мягким фрикционным материалом могут быстро выйти из строя, и менять их придется чаще.

По составу фрикционного материала колодки могут быть абсолютно разными. Самые дорогие – колодки с керамической составляющей. Они служат дольше, обладают высокой устойчивостью к воздействию силы трения, высокой температуры и к климатическим условиям.

Не стоит покупать колодки с асбестовыми накладками. Они быстро стираются, к тому же асбестовая пыль, которая образуется при трении колодки о диск во время торможения, вредна для здоровья. Колодки с асбестовым компонентом практически не выпускаются.

Как заменить передние и задние колодки?
От качества ремонта тормозной системы, правильной замены колодок и дисков зависят безопасность дорожного движения и комфортность вождения, поэтому процедуру замены колодок можно доверять только проверенному специалисту. Тормозные колодки: назначение, виды, правильный выбор

Тормозная система — одна из основ безопасности любого транспортного средства. Главная составляющая этой системы — тормозные колодки. О том, что такое тормозные колодки, как они устроены и работают в различных автомобилях, а также о выборе, замене и обслуживании колодок читайте в предложенной статье.


Назначение тормозных колодок в автомобиле
Сегодня на всех видах наземного транспорта используются принципиально одинаковые тормозные системы, основанные на использовании сил трения. Основу тормозных систем составляют фрикционные тормозные механизмы, устанавливаемые на колеса. В качестве трущихся деталей в них выступают тормозные барабаны или диски и тормозные колодки. Торможение автомобиля осуществляется прижимом тормозной колодки к тормозному диску или барабану посредством гидравлического или пневматического привода.

Торможение транспортных средств тормозными механизмами обеспечивается простым принципом преобразования одного вида энергии в другой. В момент контакта колодки с диском или барабаном между деталями возникает трение, в результате которого они нагреваются. Нагрев возникает вследствие перехода кинетической энергии движущегося автомобиля в тепловую энергию в месте контакта трущихся деталей. В результате такого преобразования скорость автомобиля падает или происходит полная его остановка.

Современные тормозные механизмы устроены таким образом, что эффективность и качество их работы в первую очередь зависят от конструкции тормозных колодок.


Типы и устройство тормозных колодок
Сегодня существует два типа тормозных колодок:

Для барабанных тормозных механизмов;
Для дисковых тормозных механизмов.
Колодки для барабанных тормозов имеют выполненную по радиусу рабочую поверхность, и их конструкция разрабатывается с учетом особенностей установки в тормозном барабане. Такие колодки используются на грузовых автомобилях и на многих легковых автомобилях с барабанными тормозами на задней оси.

Колодки для дисковых тормозов плоские и имеют меньшие габариты, их конструкция разрабатывается под возможность установки в суппорт. Такие колодки используются в передних тормозных механизмах всех современных легковых автомобилях и во многих грузовых, а в последние годы все чаще дисковые тормоза используются и на задней оси легковых и коммерческих автомобилях.

Но независимо от типа все колодки имеют принципиально одинаковое устройство. Основой колодки выступает металлический каркас той или иной формы (определяется типом и назначением колодки), в котором предусмотрены отверстия для установки колодки в тормозной механизм. На одной из сторон колодки (в барабанной колодке — на ее выпуклой части) находится фрикционная накладка, которая обладает высоким коэффициентом трения с металлом, и обеспечивает торможение при контакте с барабаном или диском. Накладки на современных дисковых колодках приклеиваются на специальный клей, а на колодках для отечественных грузовиков с барабанными тормозами накладки крепятся с помощью заклепок из мягкого металла.

Именно во фрикционной накладке заключается вся сложность особенность тормозных колодок. Для эффективного торможения накладка должна иметь высокий коэффициент трения о стальную, чугунную или алюминиевую поверхность барабана или диска. Поэтому накладки изготавливаются из сложных композитных материалов, ?рецепт? которых у каждого производителя свой и чаще всего является коммерческой тайной. Однако в общем случае накладка изготавливается из полимерных композиций, в ее состав могут добавляться минеральные (например, асбест, который сегодня запрещен) или органические волокна, стружка из мягких металлов (в основном используется медь, которая хорошо отводит тепло) и другие добавки.


Для чего нужны такие сложности? Дело в том, что колодки работают в сложных условиях, поэтому их фрикционные накладки должны не просто обладать высоким коэффициентом трения, а обеспечивать эффективное торможение в самом широком интервале температур (практически от -50 до +300°C), при резких перепадах температур, при попадании воды, в условиях повышенного запыления, в присутствии различных химических веществ и т.д.

Кроме того, использование специальной фрикционной накладки значительно понижает уровень шума при трении колодки о тормозной диск или барабан. Использовавшиеся на заре автомобилестроения стальные колодки издавали интенсивный скрип и другие неприятные звуки, которые не доставляли удовольствия. Сегодня же тормоза работают практически бесшумно.

С течением времени фрикционная накладка изнашивается, ее толщина уменьшается, и в какой-то момент колодка перестает эффективно выполнять свои функции — в этом случае необходимо произвести ее замену. Сегодня все чаще используются колодки, оснащенные датчиками и индикаторами износа — такое решение помогает производить своевременную замену тормозных колодок без постоянного контроля их толщины.

Датчики износа колодок бывают:

Электронные (как раз их и называют датчиками);
Механические (чаще всего их называют индикаторами).
В качестве электронного датчика выступает контакт, встроенный в массу фрикционной накладки на определенной глубине от ее рабочей поверхности. При износе колодки датчик оголяется, и при контакте с тормозным диском на приборной панели загорается соответствующий индикатор — в этом случае следует произвести замену колодок.

В качестве механического индикатора выступает простая металлическая скоба, установленная сбоку колодки на определенной высоте от рабочей поверхности фрикционной накладки. При износе колодки скоба постепенно приближается к тормозному диску, и в какой-то момент начинает о него тереться. В этом случае скоба начинает вибрировать и издавать характерный дребезжащий звук, напоминающий водителю о необходимости заменить колодку.


Как выбрать тормозные колодки?
Выбор колодок — ответственное дело, от которого зависит безопасность автомобиля. Низкокачественные колодки способны значительно понизить эффективность торможения и даже привести к трагическим последствиям. Можно дать несколько рекомендаций по выбору колодок для автомобиля:

В идеальном случае следует использовать оригинальные колодки, рекомендованные производителем автомобиля (это дорого, но надежно);
При выборе неоригинальных колодок предпочтение следует отдавать известным брендам;
Поверхность фрикционных накладок качественных колодок должна быть ровной, с равномерно распределенными вкраплениями;
По краям накладки недопустимы сколы, а сама накладка должна быть без трещин;
Обычно металлическая основа колодок окрашена или имеет гальваническое покрытие;
На колодке обязательно должны присутствовать штампы или иные отметки производителя, а также спецификации колодки;
На упаковке колодок должна присутствовать полная информация о производителе, товаре и т.д.;
Многие производители для подтверждения подлинности используют голограммы, особые отметки в определенных местах, специальные шрифты и т.д.
Также качество колодок можно определить и по цене. Например, для иномарок колодки не могут стоить слишком дешево, хотя многие отечественные образцы могут иметь цену в пару сотен рублей. А если на упаковке указано, что это оригинальные колодки, но цена их ниже, чем у оригинала, то это самый настоящий ?кот в мешке? — это могут быть переупакованные оригинальные колодки, а может быть и просто подделка. Так что при выборе обязательно нужно обращать внимание на спецификации и внешний вид колодок.

Поэтому следует выбирать оригинальные колодки от известных производителей, и покупать их в проверенных магазинах по объективным ценам — в этом случае вы гарантированно получите высокое качество, надежность и безопасность.


Эксплуатация, обслуживание и замена тормозных колодок
Для обеспечения эффективной работы и продления долговечности тормозных колодок необходимо соблюдать простые рекомендации по эксплуатации тормозов. Например, при затяжных спусках лучше использовать торможение двигателем, так как чрезмерный нагрев тормозов может значительно ухудшить эффективность их работы. А при проезде через глубокие лужи или после преодоления реки вброд следует несколько раз произвести кратковременный разгон и торможение для просушки тормозных механизмов.

Со временем тормозные колодки изнашиваются и требуют замены, обычно колодки служат 15-30 тысяч км пробега, однако здесь нужно ориентироваться на фактическую толщину фрикционных накладок или на датчик износа. Обычно колодки меняются при толщине накладок 2-3 мм. В современных легковых автомобилях колодки заменяются в сборе, во многих грузовиках (особенно в отечественных) предусматривается замена только фрикционных накладок. Замена колодок в каждом конкретном автомобиле производится согласно инструкции по эксплуатации.

Также нужно обращать внимание на некоторые признаки износа или повреждения колодок. В частности, возникновение шума при торможении, а также задержка при торможении и ?мягкая? педаль среди прочего могут свидетельствовать о деформации, возникновении задиров, поломке или плохом креплении колодок.

При соблюдении рекомендаций по выбору колодок, их замене и эксплуатации работа тормозной системы будет надежной и эффективной, а сам автомобиль — безопасным и комфортным.

Тормозные колодки – наиболее важный элемент тормозной системы. Именно от них зависит эффективность работы тормозов. Хорошие, правильные колодки будут не только долго и надежно выполнять свои функции, но и сохранят тормозной диск или барабан целым и невредимым долгие годы. Наоборот, плохие, некачественные колодки могут испортить тормозной диск, проделав в нем глубокие канавы, и т. д.

Тормозные колодки бывают разными. Причем речь идет не о конструкции и дизайне, а в первую очередь о материале фрикционных накладок, которые собственно и осуществляют торможение. Фрикционных смесей на сегодня существует превеликое множество. У каждой фирмы своя рецептура и свои ингредиенты. В состав смеси могут входить 15 и более различных компонентов. Их пропорции четко выдержаны. Любое изменение доли того или иного компонента может существенно изменить свойства будущих тормозных накладок, вплоть до их полной неработоспособности.

Основа фрикционной смеси – армирующий компонент. Именно от него зависит прочность, термостойкость и стабильность тормозных свойств изделия. В последние годы сложились устойчивые виды фрикционных изделий, получивших свое название, именно основываясь на их армирующем компоненте. Выделяются асбестовые, безасбестовые и органические (на основе органических волокон) компоненты.

Первые, как видно из названия, в качестве армирующего элемента используют асбест. Вредность этого материала для человека уже стала притчей во языцех. Во многих руководствах по ремонту и обслуживанию автомобилей говорится, что менять асбестосодержащие тормозные колодки и даже снимать колеса (если у вас такие тормоза) необходимо предельно осторожно, заблаговременно позаботившись о защите органов дыхания и зрения.

Безасбестовые представляют собой фрикционный материал, в котором роль армирующего компонента выполняют иные составляющие. Это может быть стальная вата, медная, латунная стружка, различные полимерные композиции и т. д. В бюджетных колодках производители используют смесь органических и неорганических волокон, балансируя между коэффициентом трения, изностойкостью и конечной ценой колодки. Если речь идет о дорогих колодках, хотя и предназначенных для дорожных автомобилей, то производители могут включать гранулы мягких металлов и искусственного графита, кевларовых и карбоновых волокон, таким образом увеличивая термостабильность фрикционного материала.

Самые современные на данный момент фрикционные материалы выполняют на основе органических волокон. У таких колодок наилучшие тормозные свойства. Недаром именно они устанавливаются на современные болиды Формула-1, где нагрузки на тормоза (по меркам городских автомобилей) просто запредельные. Ведь им приходится за считанные секунды или даже доли секунды снижать скорость машины с 300 до 60 км/ч. К сожалению, как и любых высокотехнологичных и наукоемких изделий, стоимость таких колодок доступна лишь таким «денежным» видам автоспорта.

И еще раз вспомним о тепле. Колодки также должны охлаждаться, но, в отличие от дисков, они как раз должны не пропускать тепло через себя. Нагреваясь, сами, они обязательно начнут греть рабочие тормозные цилиндры, а они, в свою очередь, тормозную жидкость, и если она закипит, тормоза перестанут работать, со всеми вытекающими последствиями. Вот почему столь важно обеспечить тепловой барьер между фрикционными накладками и металлической основой тормозной колодки.

Нагрузки на передние и задние тормозные колодки
При торможении передние тормозные колодки испытывают основную нагрузку, поэтому они изнашиваются быстрее задних тормозных колодок. Часто приходится слышать, что пока поменяешь задние тормозные колодки, износишь три раза передние тормозные колодки. В принципе, соотношение 1:3 верное.

Многие производители ставят на передние и задние тормозные колодки специальные устройства, предупреждающие об износе этого компонента. Они бывают механические и электронные. В первом случае изношенная задняя или передняя тормозная колодка начинает неприятно скрипеть. Во втором – в случае износа передней или задней тормозной колодки на панели приборов зажигается специальный индикатор.

При замене тормозных колодок лучше поменять все колодки. Например, если вы меняете задние тормозные колодки, то поменяйте колодки сразу на обоих задних колесах. В случае передних тормозных колодок поступайте аналогично. Это позволит избежать ситуации, когда новые и уже износившиеся колодки будут по-разному тормозить колеса, отчего автомобиль будет терять в управляемости.


Фрагменты статьи Ю.Буцкого и В.Карпицкого "О тормозных колодках потребителю - только факты"
Физика безопасности
Тормозные колодки для барабанных тормозов
Фрикционная накладка- важнейшая деталь тормозной колодки. Основные ее задачи- получение необходимых сил трения в процессе торможения и обеспечение стабильности коэффициента трения при изменении скорости вращения тормозного диска и давления в системе. Естественное желание изготовителей автомобилей (как, впрочем, и разработчиков и производителей тормозных накладок)- получение коэффициента трения, близкого к константе при любых условиях эксплуатации. Выполнить это требование нелегко, о чем свидетельствует весь мировой опыт. Можно говорить лишь о поиске оптимального сочетания свойств накладки.

Большинство современных тормозных накладок имеет коэффициент трения 0,35-0,45. Почему так? Чем плохи значения 0,28 или, положим, 0,55? С первой цифрой все понятно: заниженные фрикционные свойства приводят к увеличению времени торможения и тормозного пути, что отрицательно сказывается на безопасности. А хороши ли высокие фрикционные свойства? На первый взгляд — да. Но только на первый. На деле же увеличение коэффициента трения сужает диапазон воздействий на педаль от начала торможения до блокировки колес. И начинаются неприятности.

Судите сами: блокировка приводит к скольжению или юзу. Это недопустимо, как минимум, по двум причинам. Во-первых, ухудшаются устойчивость и управляемость автомобиля. Ведь сцепление колес с дорогой становится одинаковым во всех направлениях — что в курсовом, что в боковом. Во-вторых, увеличивается тормозной путь, поскольку сцепление с дорогой при скольжении колес значительно меньше, чем при качении.

Поэтому при высоком коэффициенте трения накладок требуется осторожность в «топтании педали», определенные навыки вождения и быстрая реакция. Особо опасны дороги, где чередуются участки с хорошим и плохим сцеплением колеса. Например, асфальт, гололед, асфальт, снег, снова гололед и это тянется на много километров. Или так: слева асфальт, а справа, ближе к обочине, жидкая грязь. В подобных ситуациях на машинах без ABS торможение может привести к потере управляемости и непредсказуемым последствиям. Такие случаи особенно опасны в условиях интенсивного движения с высокой скоростью.

О конструкции: взаимодействие осей
В подавляющем большинстве случаев на передней и задней осях автомобиля устанавливаются разные тормозные механизмы. Секрет прост: осям требуется неодинаковая эффективность торможения. Сегодня на многих легковых автомобилях и легких грузовиках наиболее распространена система Д-Б — то есть с дисковыми механизмами на передней оси и барабанными — на задней. Тормозные накладки в этих схемах различны — и по технологии изготовления и по набору компонентов фрикционной композиции. Однако они должны правильно взаимодействовать, то есть иметь согласованные фрикционные характеристики.

Напомним, что опережающая блокировка колес передней оси нарушает управляемость автомобиля, а опережающая блокировка колес задней оси приводит к потере устойчивости, провоцируя занос и опрокидывание. Поэтому эффективность торможения каждой из осей должна находиться строго в своих рамках — это и есть основа безопасности. Коэффициент трения зависит от давления между накладкой и контртелом (диском или барабаном), от скорости и, конечно, от температуры.

Более стабильными являются дисковые тормозные механизмы. Они в меньшей степени теряют эффективность с ростом указанных факторов. Кроме того, им не так страшно попадание воды, масла и грязи на поверхности трения. А вот накладки барабанных тормозов более капризны. Многие знакомы с ситуацией, когда после форсирования большой лужи барабанные тормозные механизмы просто-напросто перестают работать. При интенсивном пользовании тормозами эффективность торможения каждой из осей автомобиля изменяется — причем (внимание!) не пропорционально друг другу. Отсюда видно, сколь легко может быть нарушено правильное взаимодействие передних и задних механизмов в процессе торможения.

Существует обманчивое мнение, что тормозные колодки нужно менять в какой-то единый установленный период времени, и тогда автомобиль будет «беспроблемно» функционировать и идеально тормозить. Но износ колодок зависит от многих факторов, в частности, от погодных и дорожных условий, индивидуального стиля вождения и т.д. 

﻿Что такое тормозная колодка и зачем она нужна
Тормозная колодка – это стальная пластина, к которой прикреплена особая накладка, состоящая из фрикционных материалов с повышенным коэффициентом трения. Такие материалы предназначены для функционирования в условиях скольжения, трения и т.д. От качества фрикционного материала во многом зависит качество самой колодки. Любой производитель колодок имеет собственный состав фрикционных материалов. В производстве используют каучук, минеральные волокна, смолы и т.д.

Тормозные колодки постоянно находятся под воздействием различных агрессивных сред. К примеру, при торможении колодки нагреваются до высокой температуры. Если же торможение происходит на мокром асфальте и на них попадает вода, то колодки подвергаются большому перепаду температур. Не нужно лишний раз объяснять, что данный фактор действует губительно на любой материал. На колодках постепенно образуются трещины, они стираются и перестают нормально функционировать. Сроки замены тормозных колодок
Конечно, периодичность замены колодок во многом зависит от стиля езды, интенсивности торможения и т.д. Тем не менее, существуют некоторые усредненные данные.На отечественных авто колодки рекомендуется менять каждые 10-15 тысяч км, на иномарках – каждые 15-20 тысяч км. В то же время на спортивных машинах колодки «живут» около 5 тысяч км.

Передние тормозные колодки берут на себя основную нагрузку, соответственно, изнашиваются быстрее задних. Их приходится менять раза в три чаще.

Существует разница и между колодками дисковых и барабанных тормозов: для дисковых тормозов пробег составляет в среднем 10-15 тысяч км, а для барабанных - 100-150 тысяч км.

Тормозные колодки барабанные
Тормозные колодки барабанные
Как определить степень износа колодок
Одним из признаков того, что колодки изношены, является характерный писк при торможении. Этот звук начинает издавать датчик износа. Он представляет собой специальную пластину. Когда фрикционный материал колодок стерт, пластина начинает касаться диска и датчик срабатывает.

Существует и другая разновидность датчиков. На некоторых автомобилях датчиком износа является металлический контакт, который вставлен вглубь тормозной колодки. При износе колодки контакт соприкасается с диском, выводя на панель световой сигнал.

Если датчика износа нет, то необходимость замены возникает, когда толщина фрикционного материала колодок достигает 1-1,5 мм (без учета толщины металлической основы).

Иногда случается, что колодка изнашивается неравномерно. Или бывает, что на одной колодке канавки полностью стерты, а на другой нет. Как правило, это говорит о неправильной работе суппорта. В таком случае одновременно с заменой колодок, необходимо ремонтировать суппорт.
Еще одним показателем износа колодок является уровень тормозной жидкости. Когда колодки стерты, поршни тормозного суппорта выдвигаются по направлению к диску. А значит, расход жидкости увеличивается.

Также на износ колодок косвенно могут указывать следующие факторы: снижение эффективности торможения (особенно при экстренном торможении), увеличение хода тормозной педали и т.д.

Также о замени колодок говорят трещины и различные повреждения на них.

Какие колодки покупать?
Некоторые автолюбители, желая сэкономить, идут на поводу у продавцов авторынка, которые советуют приобрести хоть и неоригинальные колодки, но «вполне подходящие для данного авто». Такие колодки лучше не покупать. Колодки непосредственно взаимодействуют с тормозными дисками. Материал дисков и колодок должен быть совместим. В противном случае не будет самого эффекта торможения, а в дополнение к этому из-за несовместимости материалов при торможении будет раздаваться постоянный скрежет и свист.

В добавок ко всему, неоригинальные колодки способны погнуть тормозные диски, так что придется делать основательный ремонт.

﻿Как определить износ тормозных дисков?
Тормозные диски изнашиваются медленнее колодок. Как правило, замена дисков совпадает со второй сменой колодок.

Тормозной диск
Тормозной диск
На износ тормозных дисков указывают следующие факторы: толщина диска менее 11 мм и потертости на поверхности диска. Именно из-за этих потертостей снижается эффективность торможения, а тормозные колодки изнашиваются значительно быстрее. Также при износе дисков ощущается шум и биение, а при нажатии на педаль происходит блокировка тормозов.

Колодки разных производителей (одни мягче, другие жестче) вызывают различный износ тормозных дисков.  Это объясняется составом смеси, из которой изготовлены колодки.

Определить степень износа дисков можно при помощи штангенциркуля. Полученный результат нужно сверить с допустимыми данными для конкретной модели. Они указаны в руководстве по эксплуатации авто.

Эффективность тормозной системы напрямую зависит от состояния тормозных колодок и дисков. Установленного времени их замены не существует. Необходимо отслеживать состояние дисков и колодок. Ведь менять их слишком рано - нецелесообразно, а опоздать с заменой – чревато отрицательными последствиями (например, поломкой суппорта). Поэтому периодически нужно осматривать тормозные колодки и диски, чтобы выяснить не появилось ли трещин и других повреждений. Также нужно прислушиваться к звукам, которые издают колодки при торможении.﻿ 


Типы фрикционного покрытия колодок
Основным рабочим материалом, отвечающим за процесс остановки авто, является фрикционный слой, закрепленный на металлической части колодки. Идеального сочетания материалов, применяемых в их производстве, достичь пока не удалось. Сейчас производятся четыре типа тормозных планок:
Колодки с нанесенным на них полуметаллическим фрикционным слоем, в котором встречается до 65% составляющих из меди, стальной проволоки или порошка железа, смешанных для лучшего трения с графитом. Их плюс – высокая теплоотдача, а минусы – быстрый износ и шум.
Планки с приклеенным к ним материалом из органических составляющих: высокотемпературной смолы, резины, стекла, кевлара и углерода. К их положительным качествам можно отнести менее шумную работу и мягкость, а к отрицательным – меньший срок службы и достаточное количество выделяемой ими пыли.
Колодки с небольшим содержанием металлических элементов, не более 30%, с добавлением органических (вышеописанных) веществ. Что способствует неплохому теплообмену, но сказывается на их шумности.
Керамические планки, считающиеся на данный момент лучшим вариантом. Их фрикционный слой изготовлен из керамических волокон с добавлением наполнителя, включающего в себя небольшое количество меди. Обладая небольшим весом, эти колодки в эксплуатации более долговечны и производят меньше шума. Факторы, влияющие на износ колодок
Давайте рассмотрим факторы, влияющие на то, как часто будут меняться тормозные планки. Их немного, но они напрямую влияют на такие показатели, как: через какой срок это произойдет, и сколько километров пробега проедет машина, прежде чем сработает соответствующий индикатор на панели приборов. Вот некоторые из них:
Режим поездок. Когда машина двигается в городе, часто приходится останавливаться через короткие промежутки, что способствует быстрому износу планок.
Стиль езды. Неагрессивная манера вождения способствует меньшей нагрузке на тормозной механизм и увеличивает промежуток, через который потребуется менять колодки.
Характер загрузки машины. При постоянной загрузке багажника уменьшается нагрузка на передние тормозные планки, соответственно и менять их нужно будет реже.
Сроки замены и признаки
Исходя из модели механизма тормозов и фрикционного материала планок, производители указывают, сколько тысяч километров пробега смогут выходить колодки. Также производители рекомендуют, когда нужно менять планки, ориентируясь на оставшийся минимально допустимый фрикционный слой. Все это описано в инструкции к машине, но существуют усредненные нормы, значение которых колеблется в интервале от 20 до 30 тысяч км, для передних планок в дисковых тормозах. А для колодок задних тормозов барабанного, а также дискового типа, этот интервал пробега в км, нужно умножить на два. Также большое значение, на скорость износа, имеет масса машины. Вышеописанные цифры актуальны для небольших легковых авто массой до 1300 кг. Если же рассматривать большие седаны весом около 1600 кг, то износ планок произойдет в полтора раза быстрее. У машин же снаряженной массой 1800 кг и более, замену колодок нужно будет производить после преодоления ими расстояния в два раза меньшего, чем сможет проехать небольшой легковой автомобиль. Если же машина покупалась б/у, зачастую нет возможности узнать, когда последний раз менялись колодки, и каков их пробег. Понять, что пришла пора их заменить, помогут некоторые признаки:
Загорелся сигнальный индикатор износа колодок на панели приборов. На некоторых тормозных планках стоит электронный или механический индикатор, подающий сигнал, когда фрикционный материал изнашивается до минимального предела и наступает пора их менять.
датчик износа колодок на панели приборовмеханический индикатор износа планок
Появился звук при остановке авто. Этот звук возникает, при определенном проценте износа фрикционного материала, когда он стирается до металла.
При резкой остановке слышится звук и ощущается биение в районе колес. Причиной этому служит неравномерный износ колодок или трещины и сколы, которые могут возникать на диске или фрикционном слое. При этом может не сработать даже индикатор при его наличии. Неравномерный износ фрикционного слоя опасен тем, что через определенное количество км пробега придется менять не только планки, но и диск или барабан колеса.
убитый диск колеса
(Осторожно! Громкий звук.)


неравномерный износ планок тормозных колодок
Вырос тормозной путь и время, затраченное на остановку авто. Это случается когда происходит неравномерный или полный износ планок, в этом случае нужно срочно их менять.
Занос из-за неравномерного срабатывания тормозов, когда одно из колес схватывается быстрее, а второе, на котором износились колодки, медленнее.
Наиболее точным способом узнать о том, что пришла пора менять тормозные планки является регулярный визуальный их осмотр, после того как пробег авто превысил общепринятые 30 000 км. В этом случае правильно определить состояние фрикционного слоя помогут линейка или штангенциркуль. При этом допустимый его остаток не должен быть менее 1,5 или 2 мм в зависимости от марки авто.  Всем привет дорогие сосайтеры и сегодня мы поговорим о Тормозных колодках и когда же их все таки менять.
Тормозная система – едва ли не самая основная, отвечающая за безопасность при движении на автомобиле. И очень многое в ее нормальной работе зависит от состояния тормозных колодок.
Работа тормозных колодок постоянно сопряжена с экстремальными условиями. Перепады температур, высокая влажность, грязь — все эти факторы способствуют износу колодок. Именно поэтому, колодки относятся к одним из наиболее часто заменяемых деталей в автомобиле, а проверка тормозных колодок, всегда будет очень важным моментом в обеспечении безопасного движения на машине.

Проверка тормозных колодок!

Случается и такое, что лампочка еще не загорелась, а колодки уже срочно надо менять! Так может получиться по разным причинам. Самые распространенные из которых, как мне кажется — это не аккуратная установка новых колодок при их замене, а так же грязь, ржавчина и различные окисления на датчиках, передающих сигнал о необходимости замены колодок на панель приборов. Если объяснить по простому, то это может выглядеть примерно так: на колодке, на определенном расстоянии от конца(по толщине) колодки, выступает специально предусмотренный контакт, который, при износе колодок до уровня, на котором он установлен, начинает касаться тормозного диска, и тем самым дает сигнал на лампочку в вашей панели приборов. В том случае, если при не осторожном монтаже новых колодок, этот контакт отломался или отогнулся – он не даст вовремя, нужного сигнала. Такой же результат может получиться, если в процессе езды, контакт окислился, загрязнился, заржавел или с ним произошло что то еще нехорошее. Что из этого следует? Каждому автомобилю, время от времени, необходима проверка тормозных колодок, причем не столь важно, сделаете вы это сами или отдадите на проверку в автосервис.

Самостоятельная проверка тормозных колодок — это очень просто. Если на автомобиле установлены литые диски с большими отверстиями, через которые можно видеть тормозной механизм, то износ колодок можно проверить даже не снимая колеса. Просто посмотрите, на сколько сильно стерлась колодка (обычно в таком случае видна только наружняя колодка). Если толщину колодки удается определить на глаз- хорошо, если нет- возьмите линейку и замерьте ее, приложив линейку торцом к тормозному диску.

В случае, если отверстия в колесах не открывают достаточной видмости колодок, необходимо снять колесо. Это тоже совсем не сложно и думаю не составит не для кого большого труда. Сняв колесо, появиться возможность оценить и состояние второй колодки и состояние тормозного диска, однако, при сильном износе хотя-бы одной из колодок, необходимо менять обе колодки на колесе, а так же очень желательно и правильно, поменять сразу и на противопожном колесе (на одной оси).
По рекомендации некоторых профессионалов, минимальная допустимая толщина колодок, не должна быть меньше, чем 1,5-2 мм, однако, мой совет, при толщине колодок 5 мм и меньше, серьезно задуматься о их замене и при первой возможности заменить.



Обратите внимание!

Изношенные и не замененные вовремя колодки, могут основательно повредить тормозной диск, или барабан. А это уже совсем другие, более масштабные расходы. Но и это не самое главное. Износ тормозных колодок очень сильно сказывается на работе тормозов в целом, что может привести к весьма печальным последствиям.

Совет при покупке тормозных колодок.

При выборе и покупке тормозных колодок руководствоваться только критериями цены ни в коем случае нельзя. Прежде всего, покупать надо только оригинальные тормозные колодки. То есть, рекомендованные производителем автомобиля. Другие могут подойти по размерам и по форме, но совершенно не подойдут по своим свойствам. Это в лучшем случае, приведет к лишнему вложению денег, а в худшем, может привести к неправильной работе всей тормозной системы.
Не экономьте при покупке колодок. Помните, скупой платит дважды. Лучше купить более дорогую продукцию в магазине с хорошей репутацией, чем взять дешевле. Дешевые колодки, как правило, очень низкого качества, и могут повредить тормозные диски, которые стоят гораздо дороже. Да и качественного безопасного торможения дешевая подделка тоже гарантировать не может. Тормоза придумали трусы, — гласит народная мудрость, однако мы-то с вами, уважаемые посетители нашего портала, знаем о том, чем грозит неисправность тормозной системы в автомобиле. Наибольшему износу в обозначенной системе подвержены тормозные колодки. Сегодня мы с вами постараемся разобраться, как диагностировать их износ, и через сколько километров пробега следует их менять.

В самом начале давайте познакомимся с конструкцией тормозных колодок. Основными деталями колодки являются корпус и фрикционная накладка, и именно последняя подвергается естественному износу. В прошлом, когда фрикционная накладка изнашивалась, ее меняли, сейчас же стало проще заменить саму тормозную колодку, что, собственно, автовладельцы регулярно и осуществляют.

О том, что настало время менять тормозные колодки, можно определить по следующим признакам:
1. Снижение уровня тормозной жидкости.
2. Биение руля при экстремальном торможении на скорости в 60-80 километров.
3. Непривычное поведение педали тормоза.
4. Тормозная пыль (от фрикционных накладок) на дисках с признаками металлической стружки.
5. Металлический скрежет при торможении.
6. Сигнал датчика тормозных колодок.

Если во время движения вы почувствовали один из обозначенных выше признаков, то значит настало время проверить состояние тормозных колодок. Нередко простой визуальный осмотр позволяет установить, что они пришли в негодность.

Если вы довольно давно эксплуатируете автомобиль, а тормозные колодки ни разу не меняли, то, возможно, настало время это сделать. Поскольку у них есть свой срок службы.
Срок службы тормозных колодок зависит от материала, из которых изготовлены фрикционные накладки. Каждый производитель сам определяет минимально допустимую толщину тормозных колодок, которая, как правило, указывается на коробке изделия. Тем не менее существуют общепринятые среднестатистические нормы износа тормозных колодок или их время замены. Полагают, что в среднем тормозные колодки необходимо менять через каждые 10-15 тысяч километров пробега, однако эта цифра условна, поскольку износ колодок зависит от манеры вождения, в частности работа в постоянном режиме экстренного торможения, заметно сокращает срок службы колодок. Причиной преждевременного износа тормозных колодок может стать также:
• некачественный состав фрикционных накладок,
• неисправность тормозной системы, в частности, рабочих тормозных цилиндров.

Тормозные колодки являются одной из главных расходных деталей тормозной системы, несвоевременная их замена грозит тем, что при экстренном торможении вы не получите необходимого эффекта, полагаем, говорить, чем это угрожает бессмысленно, поскольку каждый из вас, уважаемые посетители нашего портала, и сам об этом догадывается.

Любите свой автомобиль и заботьтесь о нем. Своевременно проводите техническое обслуживание авто, и тогда даже в самой экстренной ситуации он вас не подведет.  Замена тормозных колодок Самая слабая деталь тормозной системы автомобиля – это тормозные колодки, они требуют более частой замены. Не существует какого-то определенного срока службы тормозных колодок. Всё зависит от стиля вождения, погодных условий и многих других обстоятельств.Передние колодки изнашиваются быстрее заднихпотому, что берут на себя основную нагрузку. Однако, есть рекомендации автопроизводителей, которые советуют менять, а вернее говорят о естественном сроке службы колодок для отечественных авто в 10-15 тысяч км, для иномарок - каждые 15-20 тысяч км. На спорт-карах и болидах колодки «держаться» всего 5 тысяч км. Более того, существуют дисковые и барабанные тормоза. Длядисковых – замена каждые 10-15 тысяч км, а для барабанных - 100-150 тысяч км. Тормозная колодка представляет собой пластину из стали, к которой прикреплена специальная накладка, которая, в свою очередь, состоит из особых материалов. Эти материалы обладают повышенным сопротивлением к силе трения и перепаду температур. Например, автомобиль резко тормозит – колодки очень нагреваются, а когда авто въезжает в сугроб или лужу, то колодки, как уже понятно, подвергаются резкой смене - «тепло-холод». От этого материалы изнашиваются и постепенно приобретают мельчайшие повреждения. В состав накладки могут входить до десяти фрикционных компонентов, такие как каучук, асбест и минеральные элементы. Колодка связана с неподвижной опорой, и при взаимодействии с диском или барабаном увеличивается сила трения, отчего автомобиль останавливается.

Замена тормозных колодок
Главный признак изношенности колодок – это писк при торможении. Датчикизноса, в виде специальной пластины –  начинает издавать звук, когда материал колодок стёрт и пластина касается диска. Световой сигнал на панели автомобиля – вторая разновидность датчиков. Сигналначинает светиться на панели, когдаконтакт, вставленный в тормозную колодку, трётся о диск. Если в вашей машине не имеется никаких датчиков износа колодок, то нужно самостоятельно измерить их толщину без учета толщины металлической основы. Если толщина составляет 1-1,5 мм, то необходимо произвести замену тормозных колодок. Бывает, что левая и правая колодки изнашиваются неравномерно. Это показатель неправильной работы суппорта - узла крепления и привода тормозных колодок дисковых тормозов. Соответственно, нужно его ремонтировать перед заменой колодок. Увеличенный расход тормозной жидкости еще один показатель изношенности тормозных колодок. То есть, когда стерты колодки, поршни тормозного суппорта направляются к диску, тем самым снижая уровень тормозной жидкости в бачке. И напоследок, ещё пара признаков стёртости колодок – это увеличенный тормозной путь и слишком «мягкая» тормозная педаль. При покупке новых тормозных колодок никогда не слушайте советы бывалых продавцов, которые рекомендуют купить неоригинальные колодки. По их словам, такие колодки «вполне подойдут к вашему авто». Да, они могут подойти по размеру и габаритам, но совершенно не подойти по свойствам, а именно по совместимости материалов диска и колодки. В итоге, вы можете получить постоянный неприятный скрежет и деформацию самих дисков.
Замена тормозных дисков
Тормозные диски служат дольше колодок, обычно, первая замена дисков и вторая замена колодок часто происходит одновременно. Первые признаки, указывающие на износ дисков – это шум и биение, а также блокировка тормозов при нажатии на педаль тормоза. Следует замерять толщину дисков обычным штангенциркулем. Если толщина составляет меньше чем 11 мм – пора менять диски.

Замена тормозных дисков
Вообще, в руководстве по эксплуатации автомобиля для каждого автопроизводителя указаны свои меры изношенности дисков. Поэтому внимательно читайте инструкцию. У разных изготовителей, разные диски по составу материалов – одни «жестче», другие «мягче». Для дисков нет определенного отрезка времени их службы. Нужно постоянно следить за их состоянием и слушать издаваемые звуки при торможении. Если заменить их слишком поздно, то это может привести к поломке суппорта. Ещё, диски можно подточить. Мастера автосервиса легко продиагностируют и обновят тормозные диски. Для внедорожника, например, стоимость составит около 1300 рублей, для мини-вэна - около 900-1000 рублей, для седана – 700 рублей. Естественно, цены везде разняться, это приблизительные среднестатистические данные. Единственный момент, проточка тормозного диска допустима, при определенном остатке толщины, например, для вентилируемого диска эта мера составляет минимум 4 мм. Лучше полностью поменять диск, а не подтачивать его, если цена на него относительно невысока. Если диск дорогостоящий, то по вашему желанию и относительно его техническим данным – его иногда можно просто обновить. Некоторые автомобилисты делают заточку до трех раз. Решать вам.  Обратите внимание, что строение тормозных агрегатов у большинства автомобилей разное, приведенные схемы указаны лишь в ознакомительных целях. Когда нужно менять тормозные колодки? Однозначного ответа на этот вопрос специалисты дать не могут. Но и стандартная фраза «пока они не сотрутся» тоже для начинающих водителей вряд ли о чем-то скажет. Давайте разбираться подробно.

В инструкции по эксплуатации автомобиля производитель обычно указывает приблизительный срок замены для каждой детали. Но это всего лишь общие рекомендации. Одной машине для замены понадобится откатать 30 километров пробега, а другой замена понадобится гораздо раньше.

Все специалисты единодушно советуют обращать внимание на самый важный фактор, а именно на снижение эффективности торможения. Определить это снижение будет легко. Иногда при нажатии на педаль тормоза начинает возникать скрежет или неприятный скрип. А порой, сам ход педали заметно увеличивается при нажатии.



На снижение эффективности тормозной системы влияет характер эксплуатации, а также сезон, во время которого машину используют. Летом износ колодок обычно больше, так как повышается скоростной режим и частота самих поездок. А зимой тормозные колодки могут примерзать друг к другу во время длительных стоянок.

Помимо интенсивной эксплуатации и погодных условий есть и ряд технических факторов, которые могут снизить эффект торможения. К ним относят вес авто, плохое качество дорожного покрытия (с ямами и колдобинами), особенность конструкции данных механизмов у конкретной марки машины.


Неполная загрузка автомобиля тоже может развивать изнашивание. Если в машине присутствует чаще всего два пассажира, то нагрузка идет на передние колеса, и передние колодки стираются быстрее. Срок годности сильно зависит от качества этих запчастей, их барабанов и дисков.

Стиль вождения – самая значимая причина износа тормозных колодок. Если вы любите водить авто агрессивно с постоянными ускорениями и активным торможением, то менять колодки и всю тормозную систему в целом вам придется чаще, чем другим, более спокойным водителям.

Данные факторы помогут вам с легкостью определить, когда же вам стоит направляться в автосервис. Не затягивайте с этим вопросом, поскольку пригодность этой детали обеспечивает не только комфорт, но и безопасность на дороге.

Все, что нужно знать о замене “расходников” тормозной системы автомобиля
Тормозная система - чуть ли не самое важное устройство в любом автомобиле. Однако даже у опытных водителей порой возникают вопросы по поводу нюансов обслуживания тормозной системы. “Авторамблер” отвечает на самые популярные из них.

Как определить степень износа тормозных дисков и колодок?

Трущиеся детали тормозной системы (колодки и диски) являются так называемыми расходными материалами, за которыми нужен глаз да глаз. В частности, для контроля износа тормозных колодок у большинства автомобилей предусмотрены “скрипуны” (металлическая пластина, которая, если колодка сильно износилась, начинает скоблить диск и издавать специфический звук). Ко всему прочему, на некоторые автомобили ставятся колодки с датчиками износа: когда накладки стерлись (минимальная толщина около 1-2 мм), бортовая система оповестит о необходимости их замены. Впрочем, правильнее всего периодически (хотя бы раз в 10 000 км) проверять толщину колодок и дисков самостоятельно. И если толщину колодок можно определить, как говорится, “на глаз”, то для замера дисков уже понадобится штангенциркуль и руководство по эксплуатации машины, в котором прописаны соответствующие допуски автопроизводителя (обычно не менее 10 мм).


Есть ли средние интервалы, через которые нужно менять тормозные колодки и диски?

Срок службы тормозных колодок и дисков напрямую зависит от стиля вождения, а также от массы автомобиля и других его конструктивных особенностей. В среднем, при эксплуатации машины в городском режиме, передних колодок “хватает” на 20-40 000 км, а задних - в полтора раза больше (передние колодки более нагружены). При этом пробег накладок в барабанных тормозах составляет примерно 150 тыс. км. Что же касается тормозных дисков, то обычно они “ходят” более 100 000 км. При этом нужно контролировать не только толщину тормозного “блина”, но и его рабочую поверхность. На ней могут появляться трещины, которые снижают эффективность замедления автомобиля и провоцируют вибрации.

**На что нужно обращать внимание при покупке колодок и тормозных дисков? **

Прежде всего, приобретать колодки и диски лучше всего оригинальные или же популярных производителей (цена ниже оригинала, но несущественно). Высокая стоимость “оригиналов” не всегда оправдана, но это не значит, что нужно бежать за аналогами: вместо качественных деталей может попасться китайская подделка, которая, как правило, раза в два дешевле оригинальных запчастей. Поэтому покупать “расходники” лучше в известной сети автомагазинов или же у официальных дилеров.

К чему приводит несвоевременная замена колодок и дисков?

Несвоевременная замена дисков и колодок, помимо риска механической поломки “расходников” и отказа тормозной системы, может привести к выходу из строя тормозных суппортов: при уменьшении суммарной толщины диска и колодок тормозной поршень выдвигается из тела суппорта на большую величину, что может привести к его перекосу и заклиниванию.

Нужно ли менять тормозную жидкость после каждой замены колодок или дисков?

Замена колодок и дисков прямого отношения к замене тормозной жидкости никак не имеет. А менять ее следует соответственно регламенту, установленному заводом изготовителем (лучше всего - раз в два года или через каждые 30 тыс. км). Добрый день! Не нужно быть водителем чтобы понимать – безопасное передвижение, возможно только при исправной тормозной системе. В свою очередь ее эффективность, зависит непосредственно от тормозящего элемента – колодок. Именно эта деталь подвергается наибольшей нагрузке поэтому требует регулярной замены. Процесс ремонтной процедуры мы с вами разбирали в одной из прошлых публикаций, а вот как определить, когда надо менять тормозные колодки? На какие моменты обращать внимание, чтобы идентифицировать неисправность? В конце то концов, что укажет нам на необходимость их замены? Ответы на все эти вопросы и станут темой этой статьи. 
Фигурная металлическая пластина с интегрированной накладкой из материалов устойчивых к трению – это и есть автомобильная колодка. Именно накладка осуществляет непосредственный контакт с диском, от ее состава зависит насколько быстро сработают тормоза автомобиля. Главными ингредиентами при производстве такой детали выступают:

Графит;
Каучук;
Смолы;
Минеральные волокна.
Перечисленные материалы, позволяют тормозной колодке эффективно выполнять свои функции, находясь под постоянным воздействием агрессивной среды. Регулярные скачки температуры, которые вызываются посредством попадания влаги на тормозной диск в итоге и приводят к появлению трещин и последующего выхода колодки из строя. К тому же немалую роль в данном процессе играет интенсивность торможения и стиль вождения водителя в общем.

Заводские эксплуатационные сроки
Через сколько необходимо менять тормозные колодки на автомобиле? Какую периодичность замены требуют непосредственно создатели данной детали? Рассмотрим, как часто надо менять колодки, по их мнению:

Отечественный производитель рекомендует заменять передние тормозные колодки на новые каждые 10-15 тысяч км.
Качество материала на зарубежных заводах несколько выше поэтому на иномарках пройденное расстояние увеличивается до 15-20 тыс. км.
Спорткары и вовсе беспощадно уничтожают накладку любого состава, на подобных моделях колодка стирается уже после 5 тысяч км.
Обратите внимание, основная нагрузка при торможении ложится на передние колодки, поэтому и стираются они быстрее. В среднем задние детали служат в три раза дольше передних, возьмите это на заметку.

Если автомобиль не ваш ровесник, тогда он скорее всего оборудован специальным устройством, который сигнализирует об изнашивании колодок. Датчик износа активируется и издает характерный писк при касании металлического основания к диску. Обратите внимание, не скрежет, а именно звук прибора.

Как определить износ элемента обладателям «Жигулей», ведь на ВАЗ стареньких годов такие ограничители не устанавливали. В этом случае дорогие друзья, придется снять колесо и замерить толщину накладки, она должна быть не меньше 1-1,5 мм. Еще один явный признак стертых колодок, это повышенный расход тормозной жидкости. Дело в том, что при отсутствии опоры для суппорта в виде фрикционной накладки, его поршни максимально выдвигаются в направлении диска, это и приводит к потере жидкости. Если вы проходили обучение в автошколе наверняка в памяти остались слова инструктора о том, что машина заранее сигнализирует о любой будущей проблеме, дабы ее избежать нужно быть немножко внимательным и готовым к действию, то бишь ремонту. Не исключение и изношенные колодки, они говорят нам об этом самыми разными способами:

Заносы при торможении;
При нажиме на тормозную педаль чувствуется ее вибрирование;
Мягкая педаль с увеличенным рабочим ходом;
Низкая эффективность торможения;
Отсутствие стояночного тормоза даже при натянутом тросике.
Если после всего этого вы не поняли, как определить необходимость замены колодок и в колесе уже слышен скрежет при любом передвижении автомобиля, срочно отправляйтесь в автомагазин. В таком случае товарищи, все что у вас осталось от тормозного элемента, так это металлическая пластина, которая в короткий промежуток времени испоганит рабочую поверхность. После этого замена тормозных дисков не за горами, если их толщина менее 11 мм, тогда ваше время настало. Поэтому лучше обращайте внимание на сигналы автомобиля и отделаетесь легким испугом.

диагностика диска

Вывод
Несмотря на все рекомендации производителей или знакомых автолюбителей, износ колод – это дело индивидуальное. Ведь на этот фактор влияют определенные качества, которые у каждого водителя отличаются между собой. Уровень износа тормозных дисков, их техническое состояние, стиль вождения водителя и многое другое, приводят к тому, что периодичность замены у каждого своя и не всегда она совпадает со сроками завода изготовителя. Поэтому научитесь понимать свою тормозную систему, ведь на самом то деле это не так сложно. Плюс ко всему, проводите периодическую диагностику на появление различных трещин или других механических повреждений как диска, так и колодки и будет вам счастья! На этом у меня все будьте внимательны и не доводите до крайностей.
Автомобиль имеет большое количество деталей и агрегатов, выход из строя которых, приводит к невозможности дальнейшей эксплуатации машины. В число этих деталей входят и тормозные колодки (планки). Это одна из самых важных составляющих тормозной системы автомобиля, которые периодически следует заменять на новые.

Износ колодок влияет на эффективность торможения транспортного средства. Если они старые и уже не отвечают необходимым требованиям, то тормозной путь машины увеличивается, а это чревато авариями на дороге, мелкими ДТП, связанными со въездом в заднюю часть впереди идущего автомобиля.

Ответственный водитель всегда следит за качеством тормозной системы и проверяет износ колодок. При этом необязательно каждый раз снимать колесо, чтобы убедиться в исправности деталей. В прошлой статье мы рассказывали что такое тормозная жидкость. Сегодня мы расскажем, как оценить износ тормозных колодок, и ответим на вопрос — когда нужно их менять?

Виды фрикционного покрытия тормозных колодок
Тормозные колодки подразделяются на несколько видов в зависимости от их фрикционного покрытия. Этот слой непосредственно отвечает за процесс торможения автомобиля. Он закреплен на металлической части планки и соприкасается с тормозными дисками в процессе остановки машины. Так как фрикционное покрытие трется о металлический диск, оно должно быть достаточно износоустойчивое. Однако пока не удалось создать такой слой, который бы совсем не истирался, или по крайней мере служил бы многие годы.

В настоящее время существует четыре типа тормозных колодок:

Планки с полуметаллическим фрикционным покрытием, в состав которых входит до 65% составляющих из меди, железного порошка и проволоки из стали. Все это смешивается с графитом для лучшего трения. Достоинства таких колодок – высокая степень теплоотдачи, а недостатки – шум и относительно быстрый износ.
Колодки с нанесенным на них слоем органических элементов: высокотемпературная смола, стекло, резина, углерод и кевлар. Плюсы таких планок — это мягкость и менее шумная работа. Минусы – немалое количество выделяемой пыли и пониженный срок службы.
Тормозные планки, покрытые материалом с небольшим содержанием металлических составляющих — не более 30%. Также в состав входят органические вещества (о них говорили выше). Такая смесь способствует неплохому теплообмену, однако появляется и шумность.
Керамические колодки, которые считаются сегодня лучшим вариантом из всех вышеописанных. Их фрикционное покрытие производится из керамических волокон с добавлением небольшого количества меди. Такие тормозные детали считаются более долговечными и создают меньше шума в процессе эксплуатации.


Что влияет на быстрый износ колодок?
Часто водителей волнует вопрос — как сократить износ тормозных колодок? Что предпринять в процессе езды, чтобы они дольше сохранились, а автомобиль проездил как можно больше километров без дорогостоящей замены? Для ответа нужно вначале установить факторы, которые влияют на быструю изнашиваемость планок. Их не так много:

Режим эксплуатации автомобиля. Если транспортное средство используется в основном для поездок по городу с пробками и загруженными улицами, то автомобилисту часто приходится притормаживать и делать короткие остановки. Это способствует быстрому износу колодок.
Стиль автомобильной езды. Агрессивная манера вождения с постоянным перестроением, резким притормаживанием увеличивает нагрузку на тормозную систему и колодки. Так что, если вы любите всех обгонять и подрезать, будете чаще платить за ремонт.
Объем загруженности автомобиля. Если у вас постоянно загружен багажник машины, то происходит снижение нагрузки на передние тормозные колодки, а значит срок их службы увеличится.
Сроки замены колодок
Сроки замены колодок указаны в инструкции по эксплуатации автомобиля, поэтому обязательно загляните туда. Производители указывают сколько тысяч километров вы сможете проехать с новыми планками без их замены. Этот срок рассчитывается примерно, исходя из вида фрикционного покрытия и модели механизма тормозов. Кроме того, существуют такой показатель как минимально допустимая толщина оставшегося фрикционного слоя.

Тем не менее есть усредненные нормы, когда нужно менять колодки. Это значение колеблется в интервале от 20 до 30 тысяч километров для передних планок машины с дисковыми тормозами. Для колодок, которые стоят на задних тормозах автомобиля барабанного или дискового типа, такой интервал в километрах необходимо умножить на два.

Однако нужно учитывать, что сроки замены зависят от массы автомобиля. Приведенные цифры подходят для небольших легковых авто с массой до 1300 килограммов. Если транспортное средство тяжелее, например, взять большой седан весом примерно 1600 килограммов, то износ его колодок случится в 1,5 раза быстрее. А если машина имеет массу 1800 кг. и больше, то смена планок должна производится в два раза быстрее, чем у небольшого легкового авто.

Тем не менее всегда желательно визуально оценить качество тормозов. Осмотр колодок — это более точный способ понять, что пришло время их замены. Если положенные 30 тысяч км пути пройдены автомобилем (или меньше), можно демонтировать колеса, снять тормозные колодки и штангенциркулем или линейкой смерить остаток фрикционного слоя. Допустимый остаток покрытия не должен быть меньше 1,5 мм или 2 мм в зависимости от модели автомобиля.

Признаки износа тормозных колодок
Если автомобиль был куплен с нуля в автосалоне, то водитель будет увереннее подходить к вопросу замены тормозных колодок. Но часто бывает, что машина покупалась с рук, имела несколько владельцев, а значит у водителя нет точной информации, когда последний раз производилась замена.

Тогда на помощь автомобилисту приходят некоторые признаки, по которым можно понять, что пора менять колодки. Вот эти признаки:

— На приборной панели загорелся индикатор износа колодок. Такие датчики установлены на некоторых автомобилях и помогают водителю понять, что тормоза пора менять.

— При торможении машины тормоза скрипят, издают сильный звук. Скрипы появляются, когда покрытие колодок стирается до металла. Значит их следует заменить на новые.
— В случае резкой остановки автомобиля слышен звук и какое-то биение в районе колес. Такое явление чаще всего вызвано неравномерным износом колодок. Также может быть трещина, скол на диске или фрикционном покрытии. Причем сигнальный индикатор в этом случае может не сработать, если он присутствует в машине. Неравномерный износ может привести к тому, что через какое-то время придется менять не только колодки, но и тормозные диски и ли барабаны.
— Увеличился тормозной путь и время, которое уходит на полную остановку машины. Если это произошло, то нужно срочно менять колодки.
— Возникающие заносы автомобиля при торможении из-за неравномерного стирания колодок. Одно колесо тормозит лучше другого.


Такие факторы помогают оценить износ планок не только дисковых, но и барабанных тормозов. Разница лишь в том, что качество работы задних барабанов можно проверить еще одним способом — с помощью ручного тормоза. Для этого остановитесь на уклоне и поднимите ручник. Если машина скатывается, значит с тормозами что-то не то и пришло время ехать в автосервис для ремонта.

Кстати, в некоторых моделях автомобилей существуют специальные окошки в барабанах для визуального контроля износа фрикционного слоя колодок.
Когда нужно менять колодки?
Износ тормозных колодок зачастую случается раньше временного ресурса, определенного для них заводом-изготовителем. Время их эксплуатации зависит от множества факторов:

климатические условия;
манера езды,
состояние дороги,
качество деталей.
Запоздалая замена колодок часто является причиной выхода из строя тормозных дисков, барабанов и других элементов тормозной системы. Поэтому, чтобы избежать таких неприятностей, нужно своевременно производить техосмотр автомобиля в автосервисе. Тем более что у нас подобные услуги стоят недорого и не занимают много времени. Смена колодок должна производиться парами.

Обращайтесь к нам для замены колодок и получайте качественный сервис, в который входит консультация опытных мастеров приемщиков. 

Когда необходимо менять тормозные колодки?
Большинство деталей автомобиля имеют ограниченный ресурс. В случае с тормозными колодками свидетельством того, что ресурс исчерпан, могут служить:

характерный скрежет во время торможения или значительное увеличение тормозного пути. Скрежет появляется в результате стирания фрикционного слоя тормозной колодки и контакта во время торможения металлической поверхности тормозного диска с металлической основой тормозной колодки. Кроме того, что использования автомобиля с такими тормозными колодками считается небезопасным, оно может обернуться дополнительными расходами для автовладельца, ведь длительное воздействие основы колодки на поверхность диска может привести к его выходу из строя, причем проточка диска в таких случаях помогает не всегда.
Если вы заметили подозрительный звук во время движения или торможения, автомобиль при нажатии педали тормоза останавливается плохо, если во время торможения машину «ведет» в сторону – необходимо обратиться на СТО, возможно потребуется срочная замена тормозных колодок.

Процедура замены тормозных колодок
Для доступа к элементам тормозной системы на поднятом с помощью подъемника автомобиле снимают колеса.
После этого тормозные колодки разводят от поверхности диска.
Далее, отпуская крепление, откидывают скобу тормозного суппорта со скобой крепления в сторону.
Эта операция позволяет получить доступ к тормозным колодкам и произвести их замену.

По состоянию старых тормозных колодок можно сделать вывод о наличии неполадок в тормозной системе.

Если колодки изношены неравномерно, то существует возможность заедания скобы с тормозным суппортом во время торможения, в результате чего торможение производится лишь одной колодкой.

Специалисты АвтоПрайд имеют достаточный опыт, чтобы оперативно выявить и устранить недостаток, который напрямую влияет как на удобство, так и на безопасность эксплуатации автомобиля. 

Замена тормозных колодок занимает сравнительно немного времени. Эта процедура должна проводиться специалистами, ведь неправильные манипуляции во время переустановки колодок могут спровоцировать появление проблем в тормозной системе автомобиля в будущем. Если после замены колодок эффективность системы не улучшилась или даже ухудшилась, если педаль тормоза стала «ватной», если во время движения или торможения слышны и чувствуются стуки или вибрации – замена произведена неправильно и, возможно, придется повторить процедуру, причем не исключается возникновение необходимости покупки новых запчастей.

Каждому автомобилисту необходимо понимать, что сомнительная экономия на качестве самих тормозных колодок и работе по их установке, приводит, как правило, к негативным результатам – тормозная система работает неэффективно, тормозные колодки и диски изнашиваются ускоренными темпами, дополнительные вибрации пагубно влияют на детали подвески автомобиля. Доброго времени суток, уважаемые автовладельцы! Такие маленькие, неприметные детали тормозной системы – тормозные колодки. Мы так редко о них думаем, а тем более проверяем их техническое состояние. Уровень тормозной жидкости проверяем систематически, исправность прокладки ГБЦ или уровень масла – ежедневно, а вот о тормозных колодках не думаем.

А ведь в итоге, именно они и тормозной диск являются конечным этапом, от исправности и эффективности которого зависит работа всей тормозной системы. Именно износ тормозных колодок влияет на работоспособность тормозов и нашу с вами безопасность. Пора устранять этот пробел, и узнать, как определить износ тормозных колодок.

Вначале для информации. Тормозная колодка состоит из двух основных частей: корпус и фрикционная накладка. Именно фрикционная накладка, выполняя свою основную задачу – торможение тормозного диска, подвергается естественному износу.

В недалёкие времена, когда толщина тормозных колодок становилась меньше допустимой, фрикционные накладки на колодках меняли. Сегодня стало проще заменить саму тормозную колодку. Тормозные колодки рекомендуется менять сразу все на одной оси.

Любая, постоянно работающая деталь автомобиля, приходит в негодность. Хорошо, если по естественным причинам, от отработанного ресурса. Особенно вопрос касается тормозных колодок, которые работают в более чем интенсивном режиме.

Для разных моделей тормозной системы, у разных производителей, в зависимости от материала фрикционных накладок, существуют свои расчетные сроки износа тормозных колодок и свои параметры. Минимальная толщина тормозных колодок, как правило, указывается производителем на моделях изделий.

Но, для обычного, штатного режима движения, существуют общепринятые среднестатистические нормы износа или времени замены тормозных колодок. Считается, что замена тормозных колодок должна производится на 10-15 тыс. км. пробега. Это не истина. Кому-то может хватать и на 20000, а кому-то и на пять тыс. км. не хватит, если колодки работают в постоянном режиме экстренного торможения.

Помимо естественного износа, существуют и неисправности, которые ускоряют этот самый износ. Например, наступает неравномерный износ тормозных колодок. Почему и как контролируется толщина тормозных колодок?

Критический износ тормозных дисковПроточка тормозных дисков
Основные причины преждевременного износа тормозных колодок
Их не так уж и много. Исключим из причин естественный износ тормозной колодки, и у нас останутся следующие:

качественный состав фрикционных накладок. Это зависит только от производителя, и повлиять на эту причину мы не в состоянии;
стиль вождения, и как производная – торможение. Режим постоянного аварийного торможения, которым грешат лихачи от светофора до светофора, приводит к досрочному износу тормозных колодок;
неисправность тормозной системы, в частности, рабочих тормозных цилиндров. Приводит к неравномерному износу тормозных колодок, и неисправности тормозного диска.
Когда обращать внимание на тормозные колодки
Без применения измерений и различного оборудования, только визуальным осмотром вы в состоянии понять, что ресурс тормозных колодок уже подходит к крайней точке или уже выработан. Каким образом? Достаточно просто.

при контроле уровня тормозной жидкости. Снижение уровня в бачке может свидетельствовать о том, что износились тормозные колодки или тормозные диски;
при резком (экстремальном) торможении на средней скорости в 60-80 км. вы ощущаете биение. Это происходит вследствие неравномерного износа тормозной колодки или диска;
поведение педали тормоза. Слишком резкое торможение или замедленное, т.е. выходящее за рамки штатного (привычного) нажатия, должно вас насторожить;
пыль от фрикционных накладок (тормозная пыль) на дисках с явно заметными признаками металлической стружки. А если процесс торможения вдобавок сопровождается и скрежетом, то… уже пора проверять толщину тормозной колодки или вообще, наличие фрикционной накладки (хотя, об отсутствии накладки вы услышите сразу);
датчик тормозных колодок, при его наличии. Принцип действия датчика прост. Во фрикционной накладке вмонтирован сердечник из мягкого металла. При износе тормозной колодки до минимума, происходит замыкание цепи, и индикатор в панели управления показывает водителю о необходимости замены колодок.
В случае с датчиком, есть одно существенное «но». Датчик тормозных колодок не всегда может срабатывать. Это связано с тем, что провод находится в постоянном контакте с водой (влагой), и из-за коррозии, может прийти в негодность.

Т.е. можно применить поговорку: « На датчик надейся, но сам не плошай». Даже имея на борту датчик тормозных колодок, визуальное определение износа тормозных колодок вам не помешает, да и времени много не займет. Это же наша безопасность – исправные тормоза, и времени в таком случае не жалко.

Удачи вам, при определении уровня износа тормозных колодок и во время движения.
