Эта процедура не сложная, но требует дополнительного помощника, что будет по вашей команде нажимать на педаль тормоза. Хотя некоторые умудряются делать всё сами, но это не очень удобно. Процедура по замене тормозной жидкости проводилась на автомобиле марки ВАЗ 2110, но по такой схеме можно её делать на любом другом транспорте.

Что нужно знать:

	1.	Тормозную жидкость нужно использовать только ту, на которую указывает авто производственная фирма.  
	2.	При доливке нужно использовать только новую жидкость и только ту, которая соответствует прежней. Ни в коем случае не заливайте жидкость, которая ранее уже использовалась, так как в ней будут иметься разного рода загрязнения, примеси и окиси.  
	3.	При работе с данной жидкостью нужно вести себя очень внимательно и осторожно, так как она очень токсичная. Никогда не пытайтесь отсасывать тормозную жидкость ртом. Храните её только в ёмкости, исключая всеобщий доступ к ней. При работе с ней, надо всегда иметь под рукой чистые тряпки, так как при попадании на кузов машины или другие пластиковые детали, может произойти их повреждение. Если, все же, химическая жидкость попала на вышеупомянутые детали, то в таком случае нужно их промыть водой и очистить тряпкой.  
	4.	Нельзя допускать контакта тормозной жидкости с минеральными маслами. Даже мизерные отпечатки минерального масла могут сделать тормозную жидкость неэффективной и привести к выходу из строя всей тормозной системы. Прокладки и манжетки системы могут быть повреждены, если они взаимодействуют со средствами, которые содержат минеральные масла.   
	5.	Тряпки, напитанные минеральными маслами, не применяются для очистки элементов системы. Жидкость имеет свойство впитывать влажность из окружающей среды и поэтому всегда должна быть в закрытом состоянии.  
	6.	Периодичность замены тормозной жидкости – раз в 2-3 года, в независимости от пройдённого километража. Или если автомобиль проехал примерно 50-60 тысяч километров, то также следует её поменять. Замену тормозной жидкости советуют проводить после холодной поры года. Жидкость является продовольствием, которое нельзя выливать или выкидывать вместе с повседневными отходами. 

Замена тормозной жидкости – пошаговая инструкция:
На основном цилиндре нужно найти крышку бака и открутить её. Поставьте отвинченную крышечку на чистую поверхность. Примите к сведению, что из поплавка может потечь жидкость! Так что лучше подложите не нужную тряпку. . Если задние колеса вывешены, то нужно разблокировать натиск тормозных устройств путём вставки небольшого предмета между поршнем и пластинкой. По окончанию замены тормозной жидкости достанете её.
Проведите тщательную очистку выпускного клапана на заднем правом тормозном устройстве. Снимаем защитный резиновый колпак с клапана. Для удобства, используйте прозрачный шланг, который нужно надвинуть на штуцер и вставить в подходящую посудину.
Выкручиваем выпускной клапан на пол оборота, вследствие чего, по ранее установленному прозрачному шлангу, должна потечь старая тормозная жидкость. Когда она прекратит истекать, нужно быстренько закрутить выпускной клапан.

6. Нужно также следить и за количеством тормозной жидкости в бачке, чтоб она ни в коем случае не опустилась ниже минимального уровня «MIN». Действия приведённые в пунктах 4-5, нужно делать до тех пор, пока из тормозного устройства не будет течь чистая (новая) тормозная жидкость, но при этом следите за уровнем в бачке и постоянно доливайте чистую жидкость.

7. Произведите те же действия и с левым передним (противоположным) тормозным блоком. Потом можете переходить на другую пару тормозных устройств, придерживаясь того же принципа – задний левый, передний правый. Порядок прокачки тормозов очень важно соблюдать!

8. После окончания процесса замены жидкости, нужно произвести проверку педали тормоза на плотность и равномерность хода. Для этого нужно нажать несколько раз педаль и убедиться, что она имеет равномерный ход. Когда ход педали тормоза будет не плавным и неравномерным – значит в вашу систему попал воздух, тогда начинаем повторно производить действия описанные ранее, или более точно читаем как сделать прокачку тормозов.

9. Когда заливка новой жидкости будет сделана, то не забудьте надеть резиновые защитные колпачки на воздуховыпускные клапаны обратно.

10. Вернитесь к бачку и залейте в него тормозную жидкость до максимального уровня с отметкой «MAX». Вот и всё, замена тормозной жидкости и настройка системы закончена
Поговорим о «тормозухе»:
тормозная жидкость и её замена
Один из самых страшных сюжетов сна автомобилиста выглядит так: перед капотом мчащегося автомобиля неожиданно возникает препятствие, нога привычно бьет по педали тормоза, которая… безвольно проваливается, и машина продолжает лететь вперед. Проснувшись в холодном поту, переведя дыхание и с облегчением вздохнув, вспомните: давно ли вы меняли тормозную жидкость и проверяли систему тормозов?
Что касается тормозной жидкости, то мы в лучшем случае следим за ее уровнем в расширительном бачке. А вот менять в сроки, определяемые инструкцией по эксплуатации автомобиля, не торопимся. Задайте вопрос: кто-то из автомобилистов вообще когда-нибудь смотрит в эту инструкцию? Казалось бы, зачем? Цвет и определяемая на глаз консистенция жидкости не меняется, работу свою она исправно выполняет и, вроде бы, циркулирует в замкнутом пространстве без всякого воздействия извне. Все не так просто. Во-первых, тормозная жидкость обладает высокой гигроскопичностью. Благодаря этому свойству она активно поглощает капли воды, которые могут присутствовать в тормозной системе, предотвращая, таким образом, коррозию металлических деталей системы и ее возможную заморозку при минусовой температуре. Во-вторых, крайне важным параметром тормозной жидкости является температура ее кипения. 
Определить кондиции тормозной жидкости «на глаз» невозможно. Для этого используются специальные тестеры
Закипание даже небольшого количества воды в составе тормозной  жидкости может вызвать паровые пробки, которые серьезно влияют на эффективность работы всей системы. В этом случае с законами физики не поспоришь: как следует из закона Паскаля, давление, производимое на жидкость или газ, передается в любую точку без изменений во всех направлениях. Но действителен этот закон только в том случае, если та самая жидкость однородна, а не разбавлена пузырьками воздуха, возникающими при закипании. Отсюда и эффект мягкой тормозной педали. При этом наличие лишь 3 % воды в составе тормозной жидкости уже приведет к тому, что температура ее закипания понизится с 230 °C до 165 °C. Как только тормозная жидкость остывает, у водителя возникает ощущение полного восстановления ее работоспособности. Увы, это не так: после ряда активных торможений вновь произойдет закипание жидкости и потеря эффективной работы тормозов. Совет в этом случае может быть только один: как можно быстрее полностью заменить тормозную жидкость.
БЕЗ САМОДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Если же говорить о профилактической замене тормозной жидкости сообразно ее состоянию, то нужно учитывать, что визуально это состояние оценить невозможно. Кондиции любой тормозной жидкости определяются специальным тестером. Этот прибор анализирует температуру кипения конкретной жидкости, а затем полученный результат сравнивается с минимальными допустимыми значениями для стандартов DOT 3, DOT 4 и DOT 5.1, после чего и принимается решение о необходимости замены жидкости в тормозной системе. И говоря о замене тормозной жидкости, нужно учитывать важный момент. Еще в недавнем прошлом операция замены была достаточно простой: сливалась старая жидкость, система заполнялась свежей, нажатиями на тормозную педаль система прокачивалась, из нее удалялся воздух, после чего расширительный бачок доливался до нужной отметки. Кстати, я прекрасно помню времена, когда и выбора тормозной жидкости не было — имелась единая для всех марок автомобилей ярко-красная БСК.
Но о выборе тормозной жидкости чуть позже, а пока о современных автомобилях. Как правило, их тормозные системы не ограничиваются функцией замедления автомобиля, а выполняют куда больше работы. Тормозные механизмы автомобилей являются исполнительными органами антиблокировочной системы тормозов (ABS), систем стабилизации автомобиля (ESP). И насколько корректно работают все эти системы, во многом зависит от точности работы тормозов. При этом эффективность работы гидравлических систем тормозов в большой степени зависит от качества тормозной жидкости. 
Что же касается замены жидкости, то на современных автомобилях этот процесс лучше доверить профессионалам, так как в этом случае будет проведена полная ревизия тормозной системы, включая и системы помощи водителю, о которых было сказано выше. Если же вспомнить о «дедовском» способе прокачки тормозов, то нужно иметь в виду, что на многих автомобилях с электрогидравлическими системами, такими как ESP, не только удалить воздух из системы, но и заменить тормозную жидкость можно только с помощью сканера, снабженного специальным программным обеспечением. В ассортименте Диагностического и гаражного оборудования Bosch это серия приборов KTS, с помощью которых происходит разблокировка системы и гидроагрегат ESP не перекрывает контура, позволяя тем самым удалить старую жидкость и воздух, и спокойно прокачать тормоза. При этом еще раз не лишне напомнить, что на любой профессиональной станции технического обслуживания при замене тормозной жидкости производится диагностика всей тормозной системы.
Что же касается замены жидкости, то на современных автомобилях этот процесс лучше доверить профессионалам, так как в этом случае будет проведена полная ревизия тормозной системы, включая и системы помощи водителю, о которых было сказано выше. Если же вспомнить о «дедовском» способе прокачки тормозов, то нужно иметь в виду, что на многих автомобилях с электрогидравлическими системами, такими как ESP, не только удалить воздух из системы, но и заменить тормозную жидкость можно только с помощью сканера, снабженного специальным программным обеспечением. В ассортименте Диагностического и гаражного оборудования Bosch это серия приборов KTS, с помощью которых происходит разблокировка системы и гидроагрегат ESP не перекрывает контура, позволяя тем самым удалить старую жидкость и воздух, и спокойно прокачать тормоза. При этом еще раз не лишне напомнить, что на любой профессиональной станции технического обслуживания при замене тормозной жидкости производится диагностика всей тормозной системы.
Что же касается замены жидкости, то на современных автомобилях этот процесс лучше доверить профессионалам, так как в этом случае будет проведена полная ревизия тормозной системы, включая и системы помощи водителю, о которых было сказано выше. Если же вспомнить о «дедовском» способе прокачки тормозов, то нужно иметь в виду, что на многих автомобилях с электрогидравлическими системами, такими как ESP, не только удалить воздух из системы, но и заменить тормозную жидкость можно только с помощью сканера, снабженного специальным программным обеспечением. В ассортименте Диагностического и гаражного оборудования Bosch это серия приборов KTS, с помощью которых происходит разблокировка системы и гидроагрегат ESP не перекрывает контура, позволяя тем самым удалить старую жидкость и воздух, и спокойно прокачать тормоза. При этом еще раз не лишне напомнить, что на любой профессиональной станции технического обслуживания при замене тормозной жидкости производится диагностика всей тормозной системы.
Что же касается замены жидкости, то на современных автомобилях этот процесс лучше доверить профессионалам, так как в этом случае будет проведена полная ревизия тормозной системы, включая и системы помощи водителю, о которых было сказано выше. Если же вспомнить о «дедовском» способе прокачки тормозов, то нужно иметь в виду, что на многих автомобилях с электрогидравлическими системами, такими как ESP, не только удалить воздух из системы, но и заменить тормозную жидкость можно только с помощью сканера, снабженного специальным программным обеспечением. В ассортименте Диагностического и гаражного оборудования Bosch это серия приборов KTS, с помощью которых происходит разблокировка системы и гидроагрегат ESP не перекрывает контура, позволяя тем самым удалить старую жидкость и воздух, и спокойно прокачать тормоза. При этом еще раз не лишне напомнить, что на любой профессиональной станции технического обслуживания при замене тормозной жидкости производится диагностика всей тормозной системы.
Что же касается замены жидкости, то на современных автомобилях этот процесс лучше доверить профессионалам, так как в этом случае будет проведена полная ревизия тормозной системы, включая и системы помощи водителю, о которых было сказано выше. Если же вспомнить о «дедовском» способе прокачки тормозов, то нужно иметь в виду, что на многих автомобилях с электрогидравлическими системами, такими как ESP, не только удалить воздух из системы, но и заменить тормозную жидкость можно только с помощью сканера, снабженного специальным программным обеспечением. В ассортименте Диагностического и гаражного оборудования Bosch это серия приборов KTS, с помощью которых происходит разблокировка системы и гидроагрегат ESP не перекрывает контура, позволяя тем самым удалить старую жидкость и воздух, и спокойно прокачать тормоза. При этом еще раз не лишне напомнить, что на любой профессиональной станции технического обслуживания при замене тормозной жидкости производится диагностика всей тормозной системы.
Тормозная жидкость - общие сведения и основные свойства
Общие сведения

Тормозная жидкость - это важный компонент тормозной системы. Её главное назначение - передавать усилие от главного тормозного цилиндра к колесным. 
    
Поскольку большинство жидкостей практически несжимаемо, давление будет передаваться по жидкости, и по истечении ничтожно малого времени будет одинаковым во всем объеме, занимаемом этой жидкостью. То есть жидкость проводит давление примерно так же, как провода проводят электрический ток. И поскольку провода делают не из первого попавшегося материала, а из того который подходит, так и жидкость должна иметь определенные свойства, чтобы быть хорошим проводником давления. 
    
Задача хоть и узкая, но чрезвычайно ответственная; у тормозной системы нет права на отказ ни при каких обстоятельствах. Когда в гидравлическом приводе тормозов жидкость не подтекает, внимания на нее, казалось бы, обращать не нужно. Однако от ее состояния зависит эффективность торможения и стабильность работы системы. Если, например, плохой антифриз или моторное масло лишь сокращают срок службы двигателя, то низкое качество тормозной жидкости может привести к аварии, поэтому: 
1) она должна оставаться жидкостью, то есть при рабочих условиях не кипеть и не замерзать; 
2) она должна сохранять свойства в течение длительного времени. 
    
Bo вpeмя тopмoжeния тopмoзнaя жидкocть в paбoчиx цилиндpax нaгpeвaeтcя дo cpaвнитeльнo выcoкиx тeмпepaтуp. Еcли тeмпepaтуpa дocтигнeт тoчки кипeния тopмoзнoй жидкocти, тo в нeй мoгут oбpaзoвaтьcя пapoвыe пpoбки. Topмoзнoй пpивoд пpи этoм cтaнoвитcя пoдaтливым (пeдaль пpoвaливaeтcя) и эффeктивнocть paбoты тopмoзoв peзкo cнижaeтcя. Этo имeeт ocoбoe знaчeниe для диcкoвыx тopмoзныx мexaнизмoв и cкopocтныx aвтoмoбилeй. 
    
Ocнoвнoй нeдocтaтoк иcпoльзуeмыx в нacтoящee вpeмя тopмoзныx жидкocтeй - гигpocкoпичнocть. Уcтaнoвлeнo, чтo зa гoд жидкocть в тopмoзнoй cиcтeмe «нaбиpaeт» 2-3% вoды, которую со временем она забирает из воздуха, в peзультaтe чeгo тeмпepaтуpa кипeния cнижaeтcя нa 30-50ºC. Пoэтoму aвтoмoбильныe фиpмы peкoмeндуют oбязaтeльнo мeнять тopмoзную жидкocть 1 paз в 2 гoдa внe зaвиcимocти oт пpoбeгa. Исключение - DOT 5.1, ее нужно менять каждый год, так как она более гигроскопична, чем остальные. 
    
Основным параметром тормозной жидкости является ее точка кипения - чем она выше, тем лучше для тормозной системы. Закипевшая тормозная жидкость пузырится и эффективность тормозной системы снижается - пузырьки газа сильно подвержены сжатию, поэтому не могут хорошо передавать тормозное усилие на цилиндры тормозных суппортов. 
    
Тормозная жидкость состоит из основы (ее доля 93-98%) и различных присадок (остальные 7-2%). Устаревшие жидкости, например "БСК", изготовлены на смеси касторового масла и бутилового спирта в пропорции 1:1. 
    
Основа современных, наиболее распространенных - полигликоли и их эфиры. Гораздо реже применяют силиконы. В комплексе присадок одни из них препятствуют окислению ТЖ кислородом воздуха и при сильном нагреве, а другие - защищают металлические детали гидросистем от коррозии. 
    
Основные свойства любой тормозной жидкости зависят от сочетания ее компонентов.

 Стандарт	 Точка кипения
 (свежая /сухая)	 Точка кипения
 ( старая / мокрая )	 Вязкость при 400
 Цельсия	 Цвет	 Основа
 SAE J 1703	 205 С	 140 С	 1800	 безцветная или янтарная	 ?
 ISO 4925	 205 С	 140 С	 1500	 безцветная или янтарная	 ?
 DOT 3	 205 С	 140 С	 1500	 безцветная или янтарная	 полиалкиленгликоль
 DOT 4	 230 С	 155 С	 1800	 безцветная или янтарная	 борная кислота / гликоль
 DOT 4+	 260 С	 180 С	 1200 -1500	 безцветная или янтарная	 борная кислота / гликоль
 DOT 5.1	 260 С	 180 С	 900	 безцветная или янтарная	 борная кислота / гликоль
 DOT 5	 260 С	 180 С	 900	 пурпурный	 силикон
Racing Formula
DOT 6 ???	 310 C	 220 C	 ?	 ?	 ?
Основные свойства

 

ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ 

Чем она выше, тем меньше вероятность образования паровой пробки в системе. При торможении автомобиля рабочие цилиндры и жидкость в них нагреваются. Если температура превысит допустимую, ТЖ закипит, и образуются пузырьки пара. Несжимаемая жидкость станет "мягкой", педаль "провалится", а машина не остановится вовремя. 
    
Чем быстрее ехал автомобиль, тем больше тепла выделится при торможении. А чем интенсивнее замедление, тем меньше времени останется на охлаждение колесных цилиндров и подводящих трубок. Это характерно для частых длительных торможений, например в горной местности и даже на равнинном шоссе, загруженном транспортом, при резком "спортивном" стиле управления автомобилем. Внезапное закипание ТЖ коварно тем, что водитель не может предугадать этот момент. 
    
Рабочая температура тормозной жидкости колеблется от - 50 (на стоящем автомобиле в сильный мороз) до + 150 при движении по горным дорогам. 
    
Итак что произойдет при закипании тормозной жидкости? 
   
Пузырьки пара вытесняют некоторую ее часть в расширительный бачок ГТЦ. В системе остается жидкость, перемешанная с пузырьками пара. Но если сама жидкость несжимаема, то микроскопические пузырьки как раз хорошо сжимаются. И теперь передаваемое давление в первую очередь пойдет на сжатие пузырьков во всем объеме. Как это будет выглядеть для водителя: педаль тормоза станет мягкой, провалится, а торможения нет. 

Температура кипения тормозной жидкости напрямую зависит от содержания в ней воды, и с повышением ее концентрации снижается. Поэтому тормозная жидкость должна обладать минимальной гигроскопичностью (влагопоглощением). Кроме этого, влага в системе способствует коррозии цилиндров, а в холодное время - и образованию ледяных пробок. 
    
Наличие в тормозной жидкости всего 2-3 процентов воды снижает температуру ее кипения примерно на 70 градусов. На практике это означает, что при торможении DOT-4, например, закипит, не разогревшись и до 160 градусов, в то время как в «сухом» (то есть без влаги) состоянии это произойдет при 230 градусах. Последствия будут такие же, как если бы в тормозную систему попал воздух: педаль становится колом, тормозное усилие резко ослабевает. 
    
На рисунке приведена зависимость температуры кипения тормозной жидкости от объемной концентрации в ней воды. 

  

ВЯЗКОСТЬ 

Характеризует способность жидкости прокачиваться по системе. Температура окружающей среды и самой ТЖ может быть от минус 40°С зимой в неотапливаемом гараже (или на улице) до 100°С летом в моторном отсеке (в главном цилиндре и его бачке), и даже до 200°С при интенсивном замедлении машины (в рабочих цилиндрах). В этих условиях изменение вязкости жидкости должно соответствовать проходным сечениям и зазорам в деталях и узлах гидросистемы, заданным разработчиками автомобиля. 
    
Замерзшая (вся или местами) ТЖ может блокировать работу системы, густая - будет с трудом прокачиваться по ней, увеличивая время срабатывания тормозов. А слишком жидкая - повышает вероятность течей. 
    
А что будет если жидкость не обладает достаточной морозостойкостью, то есть резко меняет свои свойства при понижении температуры или просто замерзает? 
    
Наиболее критичным параметром при этом становится вязкость - если она увеличится, то заметно возрастет время срабатывания тормозов. 
    
В стандарте, разработанном Международным объединением инженеров транспорта (SAE), прямо указано, что вязкость тормозной жидкости при -40С не должна превышать 1800 сСт (мм2/с). 

ВОЗДЕЙСТВИЕ НА РЕЗИНОВЫЕ ДЕТАЛИ 

Уплотнения не должны разбухать в ТЖ, уменьшать свои размеры (давать усадку), терять эластичность и прочность больше, чем это допустимо. Распухшие манжеты затрудняют обратное перемещение поршней в цилиндрах, поэтому не исключено подтормаживание автомобиля. С усевшими уплотнениями система будет негерметичной из-за утечек, а замедление - неэффективным (при нажатии педали жидкость перетекает внутри главного цилиндра, не передавая усилие тормозным колодкам). 

ВОЗДЕЙСТВИЕ НА МЕТАЛЛЫ 

Детали из стали, чугуна и алюминия не должны корродировать в ТЖ. Иначе поршни "закиснут" или манжеты, работающие по поврежденной поверхности, быстро износятся, а жидкость вытечет из цилиндров либо будет перекачиваться внутри них. В любом случае гидропривод перестает работать. 

СМАЗЫВАЮЩИЕ СВОЙСТВА 

Чтобы цилиндры, поршни и манжеты системы меньше изнашивались, тормозная жидкость должна смазывать их рабочие поверхности. Царапины на зеркале цилиндров провоцируют течи ТЖ. 

СТАБИЛЬНОСТЬ 

Устойчивость к воздействию высоких температур и окислению кислородом воздуха, которое в нагретой жидкости происходит быстрее. Продукты окисления ТЖ разъедают металлы. 

ГИГРОСКОПИЧНОСТЬ 

Склонность тормозных жидкостей на полигликолевой основе поглощать воду из атмосферы. В эксплуатации - в основном через компенсационное отверстие в крышке бачка. Чем больше воды растворено в ТЖ, тем раньше она закипает, сильнее густеет при низких температурах, хуже смазывает детали, а металлы в ней корродируют быстрее.
Тормозная жидкость — это важный компонент тормозной системы. Её главное назначение — передавать усилие от главного тормозного цилиндра к колесным.

Поскольку большинство жидкостей практически несжимаемо, давление будет передаваться по жидкости, и по истечении ничтожно малого времени будет одинаковым во всем объеме, занимаемом этой жидкостью. То есть жидкость проводит давление примерно так же, как провода проводят электрический ток. И поскольку провода делают не из первого попавшегося материала, а из того который подходит, так и жидкость должна иметь определенные свойства, чтобы быть хорошим проводником давления.

В тормозных системах с гидравлическим приводом в основном применяют следующие тормозные жидкости: БСК, Нева, Томь, Роса — в отечественных автомобилях, SАЕ J 1703ISO 4925, DОТЗ, DОТ4, БОТ4+, DОТ5.1, DОТ5, Racing Formula DOT 6— в иномарках.

Основные свойства тормозной жидкости
1.ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ

Основным параметром тормозной жидкости является ее температура кипения — чем она выше, тем лучше для тормозной системы. Закипевшая тормозная жидкость пузырится и эффективность тормозной системы снижается.

Чем она выше, тем меньше вероятность образования паровой пробки в системе. При торможении автомобиля рабочие цилиндры и жидкость в них нагреваются. Если температура превысит допустимую, ТЖ закипит, и образуются пузырьки пара. Несжимаемая жидкость станет «мягкой», педаль «провалится», а машина не остановится вовремя.

Чем быстрее ехал автомобиль, тем больше тепла выделится при торможении. А чем интенсивнее замедление, тем меньше времени останется на охлаждение колесных цилиндров и подводящих трубок. Это характерно для частых длительных торможений, например в горной местности и даже на равнинном шоссе, загруженном транспортом, при резком «спортивном» стиле управления автомобилем. Внезапное закипание ТЖ коварно тем, что водитель не может предугадать этот момент.

Рабочая температура тормозной жидкости колеблется от — 50 (на стоящем автомобиле в сильный мороз) до + 150 при движении по горным дорогам.

Итак, что произойдет при закипании тормозной жидкости?  

Пузырьки пара вытесняют некоторую ее часть в расширительный бачок ГТЦ. В системе остается жидкость, перемешанная с пузырьками пара. Но если сама жидкость несжимаема, то микроскопические пузырьки как раз хорошо сжимаются. И теперь передаваемое давление в первую очередь пойдет на сжатие пузырьков во всем объеме. Как это будет выглядеть для водителя: педаль тормоза станет мягкой, провалится, а торможения нет.

Температура кипения тормозной жидкости напрямую зависит от содержания в ней воды, и с повышением ее концентрации снижается. Поэтому тормозная жидкость должна обладать минимальной гигроскопичностью (влагопоглощением). Кроме этого, влага в системе способствует коррозии цилиндров, а в холодное время — и образованию ледяных пробок.

Наличие в тормозной жидкости всего 2-3 процентов воды снижает температуру ее кипения примерно на 70 градусов. На практике это означает, что при торможении DOT-4, например, закипит, не разогревшись и до 160 градусов, в то время как в «сухом» (то есть без влаги) состоянии это произойдет при 230 градусах. Последствия будут такие же, как если бы в тормозную систему попал воздух: педаль становится колом, тормозное усилие резко ослабевает.

2. ВЯЗКОСТЬ

Характеризует способность жидкости прокачиваться по системе. Температура окружающей среды и самой ТЖ может быть от минус 40°С зимой в неотапливаемом гараже (или на улице) до 100°С летом в моторном отсеке (в главном цилиндре и его бачке), и даже до 200°С при интенсивном замедлении машины (в рабочих цилиндрах). В этих условиях изменение вязкости жидкости должно соответствовать проходным сечениям и зазорам в деталях и узлах гидросистемы, заданным разработчиками автомобиля.

Читайте также:  Советы бывалых автомобилистов: 10 полезных вещей для вашего авто
Замерзшая (вся или местами) ТЖ может блокировать работу системы, густая — будет с трудом прокачиваться по ней, увеличивая время срабатывания тормозов. А слишком жидкая — повышает вероятность течей.

А что будет если жидкость не обладает достаточной морозостойкостью, то есть резко меняет свои свойства при понижении температуры или просто замерзает?

Наиболее критичным параметром при этом становится вязкость — если она увеличится, то заметно возрастет время срабатывания тормозов.

В стандарте, разработанном Международным объединением инженеров транспорта (SAE), прямо указано, что вязкость тормозной жидкости при -40С не должна превышать 1800 сСт (мм2/с).

3. ВОЗДЕЙСТВИЕ НА РЕЗИНОВЫЕ ДЕТАЛИ

Уплотнения не должны разбухать в ТЖ, уменьшать свои размеры (давать усадку), терять эластичность и прочность больше, чем это допустимо. Распухшие манжеты затрудняют обратное перемещение поршней в цилиндрах, поэтому не исключено подтормаживание автомобиля. С усевшими уплотнениями система будет негерметичной из-за утечек, а замедление — неэффективным (при нажатии педали жидкость перетекает внутри главного цилиндра, не передавая усилие тормозным колодкам).

4. ВОЗДЕЙСТВИЕ НА МЕТАЛЛЫ

Детали из стали, чугуна и алюминия не должны корродировать в ТЖ. Иначе поршни «закиснут» или манжеты, работающие по поврежденной поверхности, быстро износятся, а жидкость вытечет из цилиндров либо будет перекачиваться внутри них. В любом случае гидропривод перестает работать.

5. СМАЗЫВАЮЩИЕ СВОЙСТВА

Чтобы цилиндры, поршни и манжеты системы меньше изнашивались, тормозная жидкость должна смазывать их рабочие поверхности. Царапины на зеркале цилиндров провоцируют течи ТЖ.

6. СТАБИЛЬНОСТЬ

Устойчивость к воздействию высоких температур и окислению кислородом воздуха, которое в нагретой жидкости происходит быстрее. Продукты окисления ТЖ разъедают металлы.

7. ГИГРОСКОПИЧНОСТЬ

Склонность тормозных жидкостей на полигликолевой основе поглощать воду из атмосферы. В эксплуатации — в основном через компенсационное отверстие в крышке бачка. Чем больше воды растворено в ТЖ, тем раньше она закипает, сильнее густеет при низких температурах, хуже смазывает детали, а металлы в ней корродируют быстрее.

Типы тормозных жидкостей
Тормозные жидкости – высокотехнологичный продукт, который состоит из основы (ее доля 93-98%) и различных добавок, присадок, иногда красителей (2-7%).

По своей основе тормозные жидкости делятся на:
— минеральные (касторовые)
— гликолевые
— силиконовые
 

Гликолевые (DOT 3, DOT 4, DOT 5.1)
Тормозные жидкости, имеющие в качестве основы полигликоли и их эфиры – группы химических соединений на основе многоатомных спиртов. У них высокая температура кипения, хорошие вязкостные и удовлетворительные смазывающие свойства. Основным недостатком гликолевых жидкостей является гигроскопичность – склонность поглощать воду из атмосферы.

В эксплуатации это в основном происходит через компенсационное отверстие в крышке бачка главного тормозного цилиндра. Чем больше воды растворено в тормозной жидкости, тем ниже ее температура кипения, больше вязкость при низких температурах, хуже смазываемость деталей и сильнее коррозия металлов.

Минеральные
Представляют собой различные смеси в пропорции 1:1 касторового масла и спирта, например бутилового (красно-оранжевая жидкость «БСК»). Такие жидкости обладают хорошими смазывающими и защитными свойствами, негигроскопичны, не агрессивны к лакокрасочным покрытиям. Но они не соответствуют международным стандартам по основным показателям: имеют низкую температуру кипения (их нельзя применять на машинах с дисковыми тормозами) становятся слишком вязкими уже при минус 20°С.

Минеральные жидкости нельзя смешивать с гликолевыми, иначе возможно набухание резиновых манжет узлов гидропривода и образование сгустков касторового масла.

НЕОБХОДИМО ПОМНИТЬ!
На автомобилях, выпущенных более 20 лет тому назад, резина манжет может быть несовместимой с гликолевыми жидкостями – для них необходимо использовать только минеральные тормозные жидкости (или придется менять все манжеты).

Силиконовые (DOT 5)
Читайте также:  Элементы подачи топлива, очистки воздуха и выпуска отработанных газов
Изготавливаются на основе кремний-органических полимерных продуктов. Их вязкость мало зависит от температуры, они инертны к различным материалам, работоспособны в диапазоне температур от –100 до +350°С и не адсорбируют* влагу. Их применение в частности ограничивают недостаточные смазывающие свойства.
Силиконовые жидкости класса DOT 5 следует отличать от гликолевых DOT 5.1, так как сходство наименований может привести к путанице. Для этого на упаковке дополнительно обозначают:

DOT 5 – SBBF («silicon based brake fluids» — тормозная жидкость, основанная на силиконе)

DOT 5.1 – NSBBF («non silicon based brake fluids» — тормозная жидкость, не основанная на силиконе).

Адсорбция (лат. Ad – на, при; sorbeo – поглощаю) – процесс сгущения газообразного или растворенного вещества на поверхности раздела фаз.

До недавнего времени в отечественных автомобилях широко применялась тормозная жидкость БСК, представляющая собой смесь равного количества бутилового спирта и касторового масла с добавлением органического красителя (цвет жидкости оранжево-красный).

Жидкость имела хорошие смазывающие свойства, но невысокие вязкостно-температурные показатели. Ее можно использовать в гидроприводах тормозов и сцепления грузовых и легковых (кроме ВАЗ) автомобилей в зонах умеренного климата. При температуре ниже минус 17°С жидкость БСК из-за интенсивной кристаллизации начинает переходить в твердую фазу. Верхний температурный предел работоспособности также невелик — жидкость закипает при 115°С.

При попадании в систему воды однородность жидкости нарушается и она становится не-пригодной к использованию.

Жидкость БСК не гигроскопична — это ее достоинство, со временем ее температура кипения снижается не так ощутимо, как у тормозных жидкостей на гликолевой основе, но абсолютные значения температуры кипения 115-110°С не могут обеспечить надежную работу  тормозов современных автомобилей на режимах с интенсивным торможением. Кроме того, к недостаткам касторовых тормозных жидкостей можно отнести выпаривание спирта при работе с высокими температурами.

Улучшенные эксплуатационные свойства (надежная работа тормозных систем в интервале температуры от -50 до +150°С, противоизносные, защитные характеристики) у жидкостей ГТЖ-22М и «Нева» на основе гликолей с комплексом присадок.

Это прозрачные жидкости желтого цвета, имеющие хорошие вязкостно-температурные свойства, низкую испаряемость. Жидкость «Нева» рекомендована для применения в приводах тормозов современных легковых автомобилей (за исключением ГАЗ-24 выпуска до 1985 г., из-за несовместимости с резиновыми манжетными уплотнениями гидропривода). При поглощении воды расслаивание жидкости в системе не происходит, так как вода хорошо растворима в гликолях. Основной недостаток жидкостей — высокая гигроскопичность. В результате накопления влаги в жидкости резко(со 180-200°С до 120-140°С) уменьшается температура ее кипения. Жидкость ГТЖ-22М по показателям близка к «Неве», но обладает худшими антикоррозионными и вязкостно-температурными свойствами.

Читайте также:  Правила езды зимой
Более высокое качество имеет всесезонная тормозная жидкость «Томь», представляющая собой смесь гликолей (этилкарбитола) и эфиров борной кислоты с добавлением вязкостной и антикоррозионный присадки.

По внешнему виду очень похожа на жидкости «Нева» и ГТЖ-22М. Основные ее пре-имущества — меньшая гигроскопичность, незначительное снижение температуры кипения при обводнении (с 205-220°С до 140-160°С), улучшенные противоизносные и антикоррозионные свойства.
 Эксплуатационные свойства жидкости обеспечивают надежную работу приводов тормозов всех отечественных грузовых и легковых автомобилей.

Жидкость «Роса» представляет собой композицию на основе боросодержащих соединений, антиокислительных и антикоррозионных присадок. По внешнему виду — это прозрачная бесцветная однородная жидкость, имеющая исключительно хорошие эксплуатационные свойства (особенно высокотемпературные — температура кипения «сухой» и «увлажненной» жидкости 260°С и 165°С соответственно). Ее можно использовать в тормозных системах всех типов автомобилей при температуре окружающей среды от -50 до +50°С.

Следует отметить, что жидкости «Нева», «Роса», «Томь» полностью совместимы, их смешивание возможно в любых соотношениях. Заметим, что смешивание указанных жидкостей с БСК недопустимо, так как это приведет к расслоению смеси и потере необходимых эксплуатационных свойств.

Зарубежными аналогами жидкостей «Нева» и «Томь» являются жидкости, соответствующие международной классификации ДОТ-3, которые имеют температуру кипения более 205°С, а жидкости «Роса» — жидкости ДОТ-4 с температурой кипения более 230°С.

Свойства импортных тормозных жидкостей приведены в таблице.

Свойства импортных тормозных жидкостей
Стандарт	Температура кипения свежей ЖИДКОСТИ, °С	Температура кипения влажной, старой жидкости, °С	Вязкость при 40°С	Цвет
SAEJ1703	205	140	1800	Безцветная или янтарный
ISO 4925	205	140	1500	
DOT 3	205	140	1500	
DOT 4	230	155	1800	
DОТ 4+	260	180	1200-1500	
DОТ 5.1	260	180	900	
DОТ 5	260	180	900	Пурпурный
Racing Formula DОТ 6	310			
 

Какую тормозную жидкость выбрать?
Какую тормозную жидкость выбрать? Этим вопросом задаются многие владельцы автомобилей. Следует понимать, что в мире существует несколько систем или стандартов — европейские SAE и ISO, японская JIS и американская DOT. В последнее время большинство производителей склоняются к стандарту DOT.
Все типы импортных тормозных жидкостей, за исключением DОТ 5, гигроскопичны. Как правило, тормозную жидкость меняют один раз в два года, исключение составляет DОТ 5.1, ее нужно менять каждый год, так как она более гигроскопична, чем остальные. Это означает, что при переходе на эту жидкость необходимо полностью промыть и просушить тормозную систему. Остальные типы жидкостей одного и того же производителя можно смешивать.Назначение тормозных жидкостей - передавать усилие от главного тормозного цилиндра к колесным. Задача хоть и узкая, но чрезвычайно ответственная; у тормозной системы нет права на отказ ни при каких обстоятельствах. Когда в гидравлическом приводе тормозов жидкость не подтекает, внимания на нее, казалось бы, обращать не нужно. Однако от ее состояния зависит эффективность торможения и стабильность работы системы. Если, например, плохой антифриз или моторное масло лишь сокращают срок службы двигателя, то низкое качество тормозной жидкости может привести к аварии.

Состав тормозных жидкостей
Тормозная жидкость (ТЖ) состоит из основы (ее доля 93-98%) и различных присадок (остальные 7-2%). Устаревшие жидкости, например “БСК”, изготовлены на смеси касторового масла и бутилового спирта в пропорции 1:1. Основа современных, наиболее распространенных, в том числе (“Нева”, “Томь” и РосДОТ, она же “Роса”), - полигликоли и их эфиры. Гораздо реже применяют силиконы. В комплексе присадок одни из них препятствуют окислению ТЖ кислородом воздуха и при сильном нагреве, а другие - защищают металлические детали гидросистем от коррозии. Основные свойства любой тормозной жидкости зависят от сочетания ее компонентов.

Основные свойства тормозных жидкостей.
Температура кипения. Чем она выше, тем меньше вероятность образования паровой пробки в системе. При торможении автомобиля рабочие цилиндры и жидкость в них нагреваются. Если температура превысит допустимую, ТЖ закипит, и образуются пузырьки пара. Несжимаемая жидкость станет “мягкой”, педаль “провалится”, а машина не остановится вовремя. Чем быстрее ехал автомобиль, тем больше тепла выделится при торможении. А чем интенсивнее замедление, тем меньше времени останется на охлаждение колесных цилиндров и подводящих трубок. Это характерно для частых длительных торможений, например в горной местности и даже на равнинном шоссе, загруженном транспортом, при резком “спортивном” стиле управления автомобилем. Внезапное закипание ТЖ коварно тем, что водитель не может предугадать этот момент.

Вязкость характеризует способность жидкости прокачиваться по системе. Температура окружающей среды и самой ТЖ может быть от минус 40°С зимой в неотапливаемом гараже (или на улице) до 100°С летом в моторном отсеке (в главном цилиндре и его бачке), и даже до 200°С при интенсивном замедлении машины (в рабочих цилиндрах). В этих условиях изменение вязкости жидкости должно соответствовать проходным сечениям и зазорам в деталях и узлах гидросистемы, заданным разработчиками автомобиля. Замерзшая (вся или местами) ТЖ может блокировать работу системы, густая - будет с трудом прокачиваться по ней, увеличивая время срабатывания тормозов. А слишком жидкая - повышает вероятность течей.

Воздействие на резиновые детали. Уплотнения не должны разбухать в ТЖ, уменьшать свои размеры (давать усадку), терять эластичность и прочность больше, чем это допустимо. Распухшие манжеты затрудняют обратное перемещение поршней в цилиндрах, поэтому не исключено подтормаживание автомобиля. С усевшими уплотнениями система будет негерметичной из-за утечек, а замедление - неэффективным (при нажатии педали жидкость перетекает внутри главного цилиндра, не передавая усилие тормозным колодкам).

Воздействие на металлы. Детали из стали, чугуна и алюминия не должны корродировать в ТЖ. Иначе поршни “закиснут” или манжеты, работающие по поврежденной поверхности, быстро износятся, а жидкость вытечет из цилиндров либо будет перекачиваться внутри них. В любом случае гидропривод перестает работать.

Смазывающие свойства. Чтобы цилиндры, поршни и манжеты системы меньше изнашивались, тормозная жидкость должна смазывать их рабочие поверхности. Царапины на зеркале цилиндров провоцируют течи ТЖ.

Стабильность - устойчивость к воздействию высоких температур и окислению кислородом воздуха, которое в нагретой жидкости происходит быстрее. Продукты окисления ТЖ разъедают металлы.

Гигроскопичность - склонность тормозных жидкостей на полигликолевой основе поглощать воду из атмосферы. В эксплуатации - в основном через компенсационное отверстие в крышке бачка. Тормозная жидкость имеет одно неприятное свойство: она впитывает влагу. Из-за постоянных перепадов температуры в ней образуется и накапливается конденсат. Чем больше воды растворено в ТЖ, тем раньше она закипает, сильнее густеет при низких температурах, хуже смазывает детали, а металлы в ней корродируют быстрее. Наличие в тормозной жидкости всего 2–3 процентов воды снижает температуру ее кипения примерно на 70 градусов. На практике это означает, что при торможении DOT-4, например, закипит, не разогревшись и до 160 градусов, в то время как в «сухом» (то есть без влаги) состоянии это произойдет при 230 градусах. Последствия будут такие же, как если бы в тормозную систему попал воздух: педаль становится колом, тормозное усилие резко ослабевает.

Классы тормозных жидкостей
При разработке жидкостей, как правило, ориентируются на требования американской системы безопасности автомобилей FMVSS № 116 (DOT). Жидкости классифицируют по температуре кипения и вязкости (см. таблицу), остальные их свойства близки.

Наименование показателя	DОТ 3	DОТ 4	DОТ 5	БСК	Нева А	Нева Б	Томь
Температура кипения,°C, не ниже	230	240	260	115	200	195	220
Температура кипения увлажненной жидкости,°C, не ниже	140	155	180	-	140	137	160
Вязкость кинематическая при -40°C,мм/сек., не более	1500	1800	900	-	1500	1500	1500
Какую ТЖ нужно применять в автомобиле, решает его изготовитель. Тормозная система автомобиля (в том числе резинотехнические и конструкционные материалы) разрабатывается под определенный тип тормозных жидкостей, поэтому не следует применять отечественные жидкости на иномарках - и не потому, что наши хуже, а импортные лучше. Просто каждая машина сделана из своих материалов, и разные ТЖ могут на них по-разному воздействовать. Главное правило применения тормозной жидкости - это следовать рекомендациям прилагаемой к автомобилю инструкции.

Жидкости типа DОТ 3 предназначены для гидропривода тормозов барабанного типа, а также для дисковых тормозов при обычных условиях эксплуатации. Жидкости типа DОТ 4 используются на автомобилях с дисковыми тормозами, эксплуатирующихся в городских условиях ( на режимах "разгон-торможение"). Спирто-касторовая жидкость "БСК" не может рассматриваться как ТЖ для современных автомобилей. Она была разработана для старых автомобилей времен ГАЗ-21 и застывает уже при температуре - 20° С. Жидкость "Нева" марки "А" незначительно уступает требованиям DОТ 3, а марка "Б" - не соответствует им по температуре кипения как сухой, так и увлажненной жидкости. ТЖ "Нева" была разработана для применения в тормозных системах первых моделей "Жигулей". Тормозные жидкости DОТ 3, "Томь" и DОТ 4 могут применяться практически на всех отечественных автомобилях.

Тормозная жидкость DOT5 также известна, как "силиконовая" тормозная жидкость ("silicone"). Ее преимущества: не разъедает краску; не поглощает воду и может быть полезна там, где абсорбция является проблемой; является совместимой с любыми резиновыми частями. Недостатки: DOT5 нельзя смешивать с DOT3 или DOT4. Большинство проблем с DOT5 возникает, вероятно, по причине смешивания с некоторым количеством других видов тормозной жидкости. Наилучшим способом перейти на DOT5 является полная переборка гидравлической системы. Жалобы на то, что DOT5 приводит к выходу из строя резиновых частей тормозов, были присущи, как правило, ранним формулам (композициям) DOT5. Считалось, что причиной этого было несоответствующее использование различных добавок. В последних формулах эта проблема была устранена. Так как DOT5 не поглощает воду, любая влага, находящаяся в гидравлической системе, будет скапливаться в одном месте. Это может вызвать локальную коррозию в гидравлике. Необходима тщательная прокачка для удаления всего воздуха, находящегося в системе. В жидкости могут сформироваться небольшие пузырьки, размер которых со временем увеличивается. Может потребоваться несколько прокачек. DOT5 является несколько компрессионной (что дает едва заметное ощущение "мягкой педали"). Точка кипения DOT5 ниже, чем у DOT4.

Тормозная жидкость DOT5.1 является относительно новой, поэтому она постоянно вводит автолюбителей в заблуждение. Этого заблуждения можно было бы избежать, если бы эту тормозную жидкость назвали бы по-другому. Обозначение "5.1" может навести на мысль, что это модификация тормозной жидкости DOT 5 на силиконовой основе. Более естественно было бы назвать ее 4.1. или 6, так как DOT5.1 имеет гликолевую основу, так же как DOT3 и DOT4, а не силиконовую, как DOT5. Что касается принципиального характера тормозной жидкости 5.1, его можно определить, как "высокотехнологичная" тормозная жидкость DOT4, нежели чем традиционная DOT5. Ее преимущества: DOT5.1 обеспечивает превосходную работу, по сравнению с другими тормозными жидкостями, которые рассматриваются в данной статье. У нее более высокая точка кипения, по сравнению с DOT3 или 4, как начальная, так и конечная. Фактически, конечная точка кипения (около 275 градусов С) почти такая же, как у гоночных тормозных жидкостей (около 300 градусов С), а начальная точка кипения тормозной жидкости 5.1 (примерно 175-200 градусов С) естественно значительно выше, чем у гоночных тормозных жидкостей (около 145 градусов). Считается, что DOT5.1 является совместимой с любыми резиновыми компонентами.

Недостатки: DOT5.1 - не силиконовые тормозные жидкости, следовательно, они поглощают воду. DOT5.1, как DOT3 и DOT4, разъедает краску. Жидкости класса DОТ 5.1, не содержащие силикона, иногда обозначают, как DОТ 5.1 NSBBF, а силиконовые ДОТ 5- ДОТ 5 SBBF. Аббревиатура NSBBF означает “non silicon based brake fluids” (“тормозная жидкость, не основанная на силиконе”), а SBBF - “silicon based brake fluids” (“тормозная жидкость, основанная на силиконе”).

Особенности эксплуатации тормозных жидкостей
Поглощение воды из атмосферы свойственно ТЖ на полигликолевой основе. При этом температура их кипения снижается. FM VSS нормирует ее для “сухих”, еще не набравших влагу, и увлажненных, содержащих 3,5% воды, жидкостей - т.е. ограничивает только предельные значения. Интенсивность процесса поглощения не регламентирована. ТЖ может насыщаться влагой сначала активно, а потом - медленнее. Или наоборот. Но даже если значения температуры кипения у “сухих” жидкостей разных классов сделать близкими, например к DОТ 5, при их увлажнении этот параметр вернется на уровень, свойственный каждому классу. ТЖ нужно периодически заменять, не дожидаясь когда ее состояние приблизится к опасному пределу. Срок службы жидкости назначает автозавод, проверив ее характеристики применительно к особенностям гидросистем своих машин.

Проверка состояния жидкости
Объективно определить основные параметры ТЖ можно только в лаборатории. В эксплуатации - лишь косвенно и не все. Самостоятельно жидкость проверяют визуально - по внешнему виду. Она должна быть прозрачной, однородной, без осадка. Кроме того, в автосервисах (преимущественно крупных, хорошо оснащенных, обслуживающих иномарки) специальными индикаторами оценивают ее температуру кипения. Поскольку жидкость в системе не циркулирует, в бачке (место проверки) и в колесных цилиндрах ее свойства могут быть разными. В бачке она контактирует с атмосферой, набирая влагу, а в тормозных механизмах - нет. Зато там жидкость часто и сильно нагревается, и ее стабильность ухудшается. Однако даже такими ориентировочными проверками пренебрегать не стоит, иных оперативных способов контроля нет.

Совместимость и замена
ТЖ с разными основами несовместимы друг с другом, они расслаиваются, иногда появляется осадок. Параметры этой смеси будут ниже, чем у любой из исходных жидкостей, причем влияние ее на резиновые детали непредсказуемо. Основу ТЖ изготовитель, как правило, указывает на упаковке. Российские РосДОТ, “Неву”, “Томь”, равно как и иные отечественные и импортные полигликолевые жидкости DОТ 3, DОТ 4 и DОТ 5.1, можно смешивать в любых пропорциях. ТЖ класса ДОТ 5 основаны на силиконе и несовместимы с другими. Поэтому стандарт FM VSS 116 требует окрашивать “силиконовые” жидкости в темно-красный цвет. Остальные современные ТЖ, как правило, желтые (оттенки от светло-желтого до светло-коричневого). Для дополнительной проверки можно смешать жидкости в пропорции 1:1 в стеклянной емкости. Если смесь прозрачна и осадка нет, ТЖ совместимы. Следует помнить, что смешивать жидкости разных классов и производителей не рекомендуется, так как возможно изменение их свойств. Запрещено смешивать гликолевые жидкости с касторовыми. Добавление свежей жидкости при прокачке системы после ремонта не восстанавливает свойства ТЖ, поскольку почти половина ее практически не меняется. Поэтому в сроки, установленные автозаводом, жидкость в гидросистеме нужно заменять полностью. При нажатии на педаль тормоза усилие посредством гидравлического привода передается к колесным (рабочим) тормозным механизмам, останавливающим автомобиль за счет сил трения. Если выделившееся при этом тепло нагреет тормозную жидкость свыше допустимого для нее предела, она закипит и возникнут паровые пробки. Смесь жидкости и пара станет сжимаемой, педаль тормоза может «провалиться» и произойдет отказ в торможении. Для исключения этого явления в гидроприводах используются специальные тормозные жидкости. Их принято классифицировать по температуре кипения и по вязкости в соответствии с нормами DOT – Department of Transportation (Министерство транспорта, США). Различают температуру кипения «сухой» жидкости, не содержащей воды и «увлажненной» – с содержанием воды 3,5%. Вязкость определяют при двух значениях температуры: +100°C и –40°C. Эти показатели, соответствующие американскому федеральному стандарту по безопасности автомобилей FMVSS № 116, представлены в таблице. Сходные требования содержат другие международные и национальные стандарты – ISO 4925, SAE J 1703 и т.д. В России нет единого стандарта, регламентирующего показатели качества тормозных жидкостей, и отечественные производители работают по различным техническим условиям.
ЭКСПЛУАТАЦИОННЫЕ ТРЕБОВАНИЯ
Кроме основных – по температуре кипения и величине вязкости, тормозные жидкости должны отвечать другим требованиям. Отсутствие отрицательного воздействия на резиновые детали. Между цилиндрами и поршнями гидропривода тормозов установлены резиновые манжеты. Герметичность этих соединений повышается, если под воздействием тормозной жидкости резина увеличивается в объеме (для импортных материалов допускается расширение не более 10%). В процессе работы уплотнения не должны чрезмерно разбухать, давать усадку, терять эластичность и прочность.
Защита металлов от коррозии. Узлы гидропривода тормозов изготавливаются из различных металлов, соединенных между собой, что создает условия для развития электрохимической коррозии. Для ее предотвращения в тормозные жидкости добавляют ингибиторы коррозии, защищающие детали из стали, чугуна, алюминия, латуни и меди.
Смазка пар трения. Смазывающие свойства тормозной жидкости определяют износ рабочих поверхностей тормозных цилиндров, поршней и манжетных уплотнений.
Стабильность при высоких и низких температурах. Тормозные жидкости в интервале температур от минус 40 до плюс 100°C должны сохранять исходные свойства (в определенных пределах), противостоять окислению, расслаиванию, а также образованию осадков и отложений.
ВИДЫ ТОРМОЗНЫХ ЖИДКОСТЕЙ И ИХ СОВМЕСТИМОСТЬ
Тормозные жидкости состоят из основы (ее доля 93–98%) и различных добавок, присадок, иногда красителей (остальные 7–2%). По своему составу они делятся на минеральные, гликолевые и силиконовые.
Минеральные, представляющие собой различные смеси в пропорции 1:1 касторового масла и спирта, например бутилового (красно-оранжевая жидкость «БСК»). Такие жидкости обладают хорошими смазывающими и защитными свойствами, негигроскопичны, не агрессивны к лакокрасочным покрытиям. Но они не соответствуют международным стандартам по основным показателям – имеют низкую температуру кипения (их нельзя применять на машинах с дисковыми тормозами) и становятся слишком вязкими уже при минус 20°С.
Минеральные жидкости нельзя смешивать с гликолевыми, иначе возможно набухание резиновых манжет узлов гидропривода и образование сгустков касторового масла.
Гликолевые, имеющие в качестве основы полигликоли и их эфиры – группы химических соединений на основе многоатомных спиртов. У них высокая температура кипения, хорошие вязкостные и удовлетворительные смазывающие свойства. Основным недостатоком гликолевых жидкостей является гигроскопичность – склонность поглощать воду из атмосферы. В эксплуатации это в основном происходит через компенсационное отверстие в крышке бачка главного тормозного цилиндра. Чем больше воды растворено в тормозной жидкости, тем ниже ее температура кипения, больше вязкость при низких температурах, хуже смазываемость деталей и сильнее коррозия металлов. Отечественные и импортные гликолевые жидкости классов DOT 3, DOT 4 и DOT 5.1 взаимозаменяемы, но смешивать их нежелательно, так как основные свойства при этом могут ухудшаться.
На автомобилях, выпущенных более двадцати лет тому назад, резина манжет может быть несовместимой с гликолевыми жидкостями – для них необходимо использовать только минеральные тормозные жидкости (или придется менять все манжеты).
Силиконовые, изготавливаемые на основе кремний-органических полимерных продуктов. Их вязкость мало зависит от температуры, они инертны к различным материалам, работоспособны в диапазоне температур от –100 до +350°С и не адсорбируют влагу. Их применение в частности ограничивают недостаточные смазывающие свойства. Основанные на силиконе жидкости несовместимы с другими.
Силиконовые жидкости класса DOT 5 следует отличать от полигликолевых DOT 5.1, так как сходство наименований может привести к путанице. Для этого на упакове дополнительно обозначают:
ДОТ 5 – SBBF («silicon based brake fluids» - тормозная жидкость, основанная на силиконе).
DOT 5.1 – NSBBF («non silicon based brake fluids» - тормозная жидкость, не основанная на силиконе).
ПРОВЕРКА И ЗАМЕНА
На современных автомобилях, в силу целого ряда преимуществ, применяются в основном гликолевые тормозные жидкости. К сожалению, за год они могут «впитать» до 2-3% влаги и их нужно периодически заменять, не дожидаясь когда состояние приблизится к опасному пределу (см. рис). Периодичность замены указывается в инструкции по эксплуатации автомобиля и обычно составляет от 1 до 3 лет. Объективно оценить свойства тормозной жидкости можно только в результате лабораторных исследований. На практике состояние тормозной жидкости оценивают визуально – по внешнему виду. Она должна быть прозрачной, однородной, без осадка. Существуют приборы для определения состояния тормозной жидкости по температуре кипения или степени увлажнения. Но поскольку жидкость в системе не циркулирует, в бачке (место проверки) ее состояние может быть иным, чем в колесных цилиндрах. В бачке она контактирует с атмосферой, набирая влагу, а в тормозных механизмах нет. Но там жидкость часто сильно нагревается, в результате ее изначальные свойства ухудшаются.
Добавление свежей тормозной жидкости при прокачке системы, осуществляемой после ремонтных работ, практически не улучшает ситуацию, поскольку значительная часть ее объема при этом не меняется.
Жидкость в гидросистеме нужно заменять полностью. Последовательность и особенности этой операции, например прокачка с работающим двигателем, зависят от конструкции системы тормозов (типа усилителя, наличия антиблокировочных устройств и т.п.). Часто такая информация есть в руководстве по эксплуатации автомобиля.
Тормозная жидкость 2.jpg

На отечественных автомобилях тормозную жидкость заменяют одним из следующих двух способов.
1. Полностью сливают старую жидкость, открыв все клапаны (штуцеры) выпуска воздуха из гидропривода тормозов. Затем заполняют бачок свежей жидкостью и закачивают ее внутрь системы, нажимая на педаль тормоза. Клапаны последовательно закрывают при появлении из них жидкости. Затем удаляют воздух из каждого контура (ветви) гидропривода («прокачивают» тормоза). При таком способе новая жидкость не смешивается со старой. Часть вышедшей при прокачке свежей жидкости можно снова применить (дав ей отстояться и профильтровав).

Примечание. До начала операции на каждый клапан нужно надеть отводящий шланг, опустив другой его конец в подходящую емкость – вытекающая тормозная жидкость может повредить шины и лакокрасочные покрытия на деталях подвески, тормозов, колес.

2. По очереди прокачивают каждый контур, постоянно доливая в бачок главного цилиндра свежую жидкость и таким образом вытесняют старую, не допуская осушения системы. Это продолжают до тех пор, пока из клапана не потечет свежая жидкость. При этом варианте воздух в гидропривод не может попасть и контрольная «прокачка» не требуется. Но не исключено, что часть старой жидкости останется в системе. Кроме того, свежей жидкости потребуется больше, чем при прокачке предыдущим способом. Это связано с тем, что большая ее часть, удаленная из гидропривода, смешивается со старой и становится непригодной для дальнейшего применения.
МЕРЫ БЕЗОПАСНОСТИ
Хранить любую тормозную жидкость нужно только в герметично закрытой емкости, чтобы она не контактировала с воздухом, не окислялась, не набирала влагу и не испарялась.
Тормозные жидкости, как правило, являются горючими или легковоспламеняющимися. Курить при работе с ними запрещено. Тормозные жидкости ядовиты – даже 100 см3 ее, попавшие внутрь организма (некоторые жидкости пахнут спиртом и их можно принять за алкогольный напиток), могут привести к смерти человека. В случае заглатывания жидкости, например при попытке откачать часть ее из бачка главного цилиндра, нужно немедленно промыть желудок. Если жидкость попала в глаза, необходимо обильно промыть их струей воды. И в любом случае следует обратиться к врачу. Тормозные жидкости должны иметь постоянную вязкость и точку кипения, соответствующую стандартам безопасности. Тем не менее их свойства неизбежно ухудшаются в процессе эксплуатации.

Тормозные жидкости гигроскопичны, то есть они впитывают влагу. Это позволяет обеспечить отсутствие в тормозной системе капель воды, которые являются причиной поломки тормозов из-за коррозии и заморозки при низких температурах. Чем больше воды растворено в тормозной жидкости, тем ниже ее температура кипения и больше вязкость при низких температурах. Например, 3% воды приведут к снижению температуры кипения с 230°C до 165°C.

Превышение нормы содержания воды также снижает способность жидкости предотвращать коррозию металлов, что может привести к дорогостоящему ремонту.

Внимание – паровые пробки!
При генерации избыточного тепла в процессе торможения тормозная жидкость может нагреться свыше допустимого для нее предела, она закипит и возникнут паровые пробки. Смесь жидкости и пара станет сжимаемой, что может привести к «проваливанию» педали тормоза и, как следствие, не эффективному торможению или к полному отказу тормозов.

Тормозная жидкость - изнашиваемый компонент и должна быть обязательной частью ежегодного осмотра и замены
Рекомендуется соблюдение сроков замены жидкостей. Также замена должна происходить:

если тормозная жидкость увлажнилась более чем на 3%;
при ремонте тормозных механизмов;
если автомобиль длительное время не эксплуатировался.
В случае приобретения автомобиля, бывшего в эксплуатации, также рекомендуется сразу заменить тормозную жидкость. Это придаст уверенность и точное понимание того, что находится в гидросистемах автомобиля.
И что получается – части тормозной системы, а именно поршни, цилиндры, да и сами суппорта испытывают огромные температурные нагрузки. При больших скоростях температуры могут доходить до 150 градусов Цельсия. Понимаете о чем я? Собственно сейчас начнем говорить про составы.

Что можно, а что нельзя заливать
Вот теперь хочется ответить читателю – давайте разберем обычную воду. Почему ее КАТЕГОРИЧЕСКИ НЕЛЬЗЯ ЗАЛИВАТЬ. ДА собственно все просто – даже если не копать глубоко, вода ведь закипает и испаряется при высоких температурах, а при низких уже при -1 градусе замерзает. Приходите вы такой зимой, заводите авто, трогаетесь, а тормозов то и нет! Система замерзла! Также представьте — система кипит при торможении, из бачка системы валит пар, эффективность на нуле. Однако даже если гипотетически победить замерзание и кипение, то у воды есть еще ОДИН БОЛЬШОЙ НЕДОСТАТОК – она окисляет и провоцирует ржавчину, через не длительный промежуток времени, поршни в суппортах просто заржавеют, сальники которые призваны ходить по гладкой и чистой поверхности порвутся и вода вытечет.

Спирты (в чистом виде) также не подойдут, потому как они кипят, да еще и воспламеняются.

Масла трансмиссионные, моторные, ATF жидкости – масла могут подходить, однако опять же не все. Испарение у них действительно низкое, также они прекрасно противостоят высоким температурам (особенно моторные), но при низких температурах они могут густеть (это негативно сказывается на текучести), а также они могут негативно влиять на резину сальников! То есть суппорта или цилиндры могут течь.

Различные составы тормозной жидкости
Так что же мы поняли — что тормозная жидкость должна обладать высокой текучестью, смазывать, защищать от коррозии, не замерзать, выдерживать температуры в пределах 150 — 170 градусов Цельсия, не кипеть! ТО есть такая – «супер жидкость».

Наверное, никого не удивлю, сказав что «тормозухи» до сих пор эволюционируют — НУ НЕТ СЕЙЧАС ИДЕАЛЬНОГО СОСТАВА, КОТОРЫЙ ОТВЕЧАЛ БЫ ВСЕМ ТРЕБОВАНИЯМ НА 100%.

Минеральные составы – начиналось все именно с них, скажу, что применялись они на старых автомобилях, на которых не было даже передних дисковых тормозов, только барабаны. ДА и скорости в то время редко когда превышали 60 км/ч.
Их состав уже давно известен – касторовое масло с добавлением бутилового или этилового спирта, это своеобразная основа, но многие производители подмешивали в состав другие минеральные вещества и нефтепродукты различной степени очистки. Идеальным такой состав назвать сложно, однако положительные моменты все же есть:

Они отлично смазывают
Практически не впитывают влагу, то есть если сказать «по-научному» у них низкая гигроскопичность
Однако минусов куда больше:

При температурах в 110 – 130 градусов закипают
При -20 градусах начинают густеть
Кроме того касторовое масло, отрицательно влияет на детали из латуни, алюминия, меди
Также долго не могли найти формулу которая, со временем, не разлагала бы резиновые изделия сальники, манжеты и прочее
Очень долго бились именно над формулой с касторовым маслом, добавляли всевозможные присадки и прочие вещества, но время ее уже прошло.

Гликолевые тормозные жидкости – сейчас применяются достаточно широко, можно знать под аббревиатурами (DOT3, DOT4, DOT 5.1). У них в составах полиэтиленгликоли и полиэфиры борной кислоты, соответствуют всем международным стандартам, а также прошли Российскую сертификацию ГОСТ.

Гликоливые составы

Этот состав почти идеален, кипит при + 150, + 200 градусах, отлично смазывает, защищает от ржавчины, почти нейтрален к резиновым элементам.

Минус здесь один и достаточно большой – высокая гигроскопичность, очень сильно впитывают влагу, поэтому раз в 2 – 3 года менять полностью, ОБЯЗАТЕЛЬНО! Иначе начинают закисать и ржаветь суппорта.

Силиконовые тормозные жидкости (DOT5 и специальная версия DOT-5.1/ABS). Состав здесь совершенно отличается от собратьев, в основе кремниево-органические полимеры. Плюсов достаточно – не впитывает влагу, абсолютно нейтральны к резине и металлам, всегда текучая (не зависит от температуры).

DOT-5.1

Минусы также есть, а куда же без них – смазывающие свойства находятся на низком уровне, поэтому присутствует больший износ сальников (если сравнивать с собратьями). Такие составы редко используют на серийных вариантах автомобилей, как правило они заливаются в спортивные или гоночные авто, где разогрев суппортов намного выше.

Что же если подвести ИТОГ – получается, в ваших авто в 90% случаев будет залита тормозная жидкость на основе гликолей борной кислоты. Меняйте ее через два – три года, причем не смотря на пробег (если машина стоит, она также может поглощать влагу) – И ТОРМОЖЕНИЕ ВСЕГДА БУДЕТ НА 100%. А вот если будете филонить, то суппорта через три года дадут о себе знать.

Зачем жидкость, если тормозят колодки? Хотя фактическое торможение, действительно, происходит от трения колодки о тормозной диск, передача «сигнала» колодкам происходит посредством гидравлического привода. Именно тормозная жидкость, заправленная в систему шлангов, служит проводником усилия, которое водитель прилагает, нажимая на педаль тормоза.

Одним из важнейших её свойств является гигроскопичность — стремление жидкости поглощать воду из окружающей среды. Со временем это происходит через микроскопические поры в шлангах и уплотнителях: жидкость разбавляется водой, уменьшая температуру её кипения при естественном нагреве от тормозных колодок. Закипание приводит к образованию в жидкости паровоздушных пузырьков и всё более ослабевающему давлению и, следственно, провалах в передаче усилий от педали к самим тормозам или их отказу.

Но есть ряд других — не менее важных характеристик, на которые следует обратить пристальное внимание перед покупкой того или иного продукта, и мы предлагаем вам вкратце изучить их. Ведь, как мы убедились, от конечного состава смеси будет зависеть — без преувеличения — безопасность: ваша, ваших пассажиров и других участников движения.

Наиболее важные характеристики тормозной  жидкости
Технические характеристики тормозной жидкости Температура кипения — один из самых главных показателей её качества. Как уже говорилось выше, именно закипание ослабевает контакт, и для жидкости важно сохранять этот показатель высоким как можно дольше.

Выбирая, какую тормозную жидкость заливать, обращайте внимание на то, что есть два вида температуры кипения жидкости: «сухой» — ненасыщенной влагой (именно такой она продаётся и заливается) и «увлажнённой» — содержащей до 3,5% влаги (настолько жидкость разбавляется посторонней влагой всреднем через 1,5 – 2 года её работы).

Вязкость не должна превышать 1800 мм/с². С понижением температуры этот параметр склонен возрастать, таким образом слишком вязкая жидкость зимой может завязнуть в каналах, уменьшив время срабатывания тормозов, или вовсе замёрзнуть. Однако, жидкость с малой вязкостью значительно повышает вероятность течей. При выборе следите за балансом этого параметра и учитывайте ваши климатические особенности.

Антикоррозионные свойства — водородный показатель кислотности pH. Если при значении ниже 7,0 возможна коррозия чёрных металлов, то при показателе pH выше 11,5 — разрушение алюминиевых сплавов. Оба вида коррозии недопустимы и ведут к разрушению тормозной системы, но, выбирая из конкретных значений, ориентируйтесь на безопасный диапазон

Воздействие на резиновые детали: жидкость не должна быть агрессивна и вызывать разбухание (либо, напротив, усадку) уплотняющих элементов и снижать их эластичность более, чем это допустимо.

Смазывающие свойства: чтобы цилиндры, поршни и манжеты системы меньше изнашивались, тормозные жидкости должны смазывать их рабочие поверхности.

Термостабильность — устойчивость к воздействию высоких температур и окислению кислородом воздуха, которое в нагретой жидкости происходит быстрее. Продукты окисления тормозной жидкости вызывают коррозию металлов и снижение температуры кипения.

Гигроскопичность — склонность тормозных жидкостей на полигликолевой основе поглощать воду из окружающей среды. Как было написано выше, чем больше воды растворено в тормозной жидкости, тем ниже её температура кипения: тормозная жидкость раньше закипает, сильнее густеет при низких температурах, хуже смазывает детали, а металлы в ней коррозируют быстрее.

Совместимость — способность смешиваться с аналогичными тормозными жидкостями без вступления их компонентов в химическую реакцию между собой.

Типы тормозных жидкостей
 Какая тормозная жидкость лучшеВсе тормозные жидкости на 93 – 98% состоят из основы и на оставшуюся долю от 2 до 7% — из различных добавок, присадок, иногда красителей. И, в зависимости от состава основы, они и делятся на различные типы: минеральные (касторовые), гликолевые и силиконовые.

При этом нельзя утверждать, что какая-то тормозная жидкость лучше: они все имеют свои и плюсы, и недостатки, а их использование может быть в разной степени уместным для разных автомобилей, условий их эксплуатации и манеры вождения. Ниже мы приведём некоторые обобщения по каждому типу тормозных жидкостей, а вы, уже зная главные характеристики, сможете легко определить, какую жидкость лучше заливать именно вам.



Гликолевые (DOT 3, DOT 4, DOT 5.1)
Тормозные жидкости, имеющие в качестве основы полигликоли и их эфиры — группы химических соединений на основе многоатомных спиртов. У них высокая температура кипения, хорошие вязкостные и удовлетворительные смазывающие свойства. Основным недостатком гликолевых жидкостей является гигроскопичность: склонность поглощать воду из атмосферы, что в основном происходит через компенсационное отверстие в крышке бачка главного тормозного цилиндра.

Минеральные (Касторовые)
Представляют собой различные смеси в пропорции 1:1 касторового масла и спирта (например, бутилового — красно-оранжевой жидкости «БСК»). Этот тип тормозных жидкостей обладает хорошими смазывающими и защитными свойствами, они негигроскопичны, не агрессивны к лакокрасочным покрытиям.

Но, являясь наиболее старым типом, они не соответствуют международным стандартам по основным показателям:

имеют низкую температуру кипения
(их нельзя применять на машинах с дисковыми тормозами),

становятся слишком вязкими уже при минус 20°С.

Минеральные жидкости нельзя смешивать с гликолевыми, иначе возможно набухание резиновых манжет узлов гидропривода и образование сгустков касторового масла.

Обратите внимание

На автомобилях, выпущенных более 30 лет тому назад, резина манжет может быть несовместимой, напротив, с гликолевыми жидкостями: для них не просто лучше, но необходимо заливать только минеральные тормозные жидкости (или придется менять все манжеты).

Силиконовые (DOT 5)
Изготавливаются на основе кремний-органических полимерных продуктов. Их вязкость мало зависит от температуры, они инертны к различным материалам, работоспособны в диапазоне температур от -100 до +350°С и не адсорбируют влагу.

С другой стороны их характеризуют недостаточные смазывающие свойства, а также полная невозможность смешиваться с жидкостями других типов.

Обратите внимание

Силиконовые жидкости класса DOT 5 следует отличать от гликолевых DOT 5.1, так как сходство наименований может привести к путанице. Для этого на упаковке дополнительно обозначают:

DOT 5 — SBBF (silicon based brake fluids — тормозная жидкость на силиконовой основе);

DOT 5.1 – NSBBF (non-silicon based brake fluids — тормозная жидкость на не-силиконовой основе).

Как сориентироваться в DOT-маркировках?

DOT — Department of Transportion — американская транспортная инспекция, разработавшая систему стандартов, по которой все тормозные жидкости в зависимости от технических показателей делятся на три основных класса: DOT 3, DOT 4, DOT 5.

Жидкости класса DOT 3 хотя и являются на сегодняшний день минимальным стандартом, всё же считаются устаревшими, так как были рассчитаны на эксплуатацию в ненагруженных тормозных системах автомобилей. При их разработке учитывалось, что они будут использоваться в тихоходных автомобилях с дисковыми и (или) барабанными исполнительными механизмами.

Тормозные жидкости с улучшенными эксплуатационными характеристиками, соответствующие требованиям DOT 4, рассчитаны на современные автомобили с повышенными динамическими качествами.

Тормозную жидкость класса DOT 5 (DOT 5.1) лучше выбрать для автомобилей, которые эксплуатируются в тяжёлых режимах с частыми разгонами и интенсивными торможениями, во время которых в тормозной системе возникают повышенные динамические и температурные нагрузки.

Таким образом, определяя, какую тормозную жидкость лучше заливать, ориентируйтесь главным образом на собственные особенности вождения, эксплуатационные и климатические условия, а также специфику конструкции тормозной системы на предмет её совместимости с выбираемой жидкостью.
Так же как тосол и антифриз, тормозная жидкость обладает различными свойствами.

Идеальная тормозная жидкость – это малосжимаемая высококипящая жидкость с пониженной вязкостью. Различные добавки, используемые при производстве тормозной жидкости, могут приблизить ее к идеалу.

Основные свойства, на которые следует обратить внимание при выборе тормозной жидкости:

— Температура кипения

— Вязкость


ДОТ4 ХАРАКТЕРИСТИКИ

Производители современных Российских автомобилей и автомобилей иностранного производства рекомендуют для эксплуатации тормозную жидкость DOT4.


ТЕМПЕРАТУРА КИПЕНИЯ

При нагревании жидкости наступает момент, когда она закипает. При закипании жидкости (в том числе и тормозной жидкости) образуются пузырьки пара. Образовавшиеся пузырьки отрицательно сказываются на такой характеристике тормозной жидкости, как сжимаемость. Чем больше пузырьков, тем больше сжимаемость, тем хуже передаточные свойства тормозной жидкости, тем хуже эффективность работы всей тормозной системы автомобиля. При производстве тормозной жидкости в нее добавляют специальные присадки, которые увеличивают температуру кипения, что положительно сказывается на работе гидравлической тормозной системы в целом.


ВЯЗКОСТЬ

В условиях суровой зимы такое свойство тормозной жидкости, как вязкость, становится очень актуальным. Чем ниже температура окружающей среды. Тем больше вязкость жидкости, тем медленнее происходит передача управляющего воздействия по тормозной системе. Итогом может быть полный отказ тормозной системы автомобиля. С другой стороны, чем меньше вязкость, тем более быстро и точно передаётся тормозное усилие и тормоза более адекватно реагируют.


СРОК СЛУЖБЫ

Срок эксплуатации, в течение которой тормозная жидкость сохраняет свои свойства – 2-3 года.


ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ ТОРМОЗНОЙ ЖИДКОСТИ ДОТ-4

Тормозная жидкость DOT-4 предназначена для использования в гидравлических тормозных системах и сцеплениях современных легковых и грузовых автомобилей, а также специальной техники.

Специальные жидкости, используются в технике в качестве рабочего тела (например в гидроприводах, гидросистемах тормозов, амортизаторах), а также как охлаждающие, разделительные или противообледенительные агенты и т. д.

Наиболее распространены гидравлические жидкости (>50% всех специальных жидкостей), используемые при температурах от −60оC до 200оC и давлении до 50 МПа.

Различают 3 группы этих жидкостей: маловязкие (3,5-5 мм²/с при 50оC) — для малоинерционных приводов, средневязкие (8-14 мм²/с) — для гидроприводов общего назначения, высоковязкие (20-90 мм²/с) — главным образом для приводов дорожно-строительных и индустриальных механизмов, а также для судовых винтов регулируемого шага.

Гидравлические жидкости готовят на основе высокоочищенных нефтяных масел, полиорганосилоксанов, фтор- и хлорфторуглеродов, эфиров ортофосфорной кислоты, полиалкиленгликолей.

Тормозные жидкости для автомобилей должны иметь вязкость не менее 1,5 мм²/с при 100оC и не более 1800 мм²/с при −40оC. Состоят они в основном из гликолей и других эфиров.

Амортизаторные жидкости, используемые для гашения колебаний автомобилей, тракторов, летательных аппаратов (при посадке) и т.п. готовят на основе нефтяных масел с вязкостью 10-15 мм²/с при 50оC. Разновидность амортизационных жидкостей — противооткатные, применяемые в артиллерии.

Разделительные жидкости, используемые для заполнения манометров, расходомеров и других датчиков с целью предотвращения их контакта с агрессивными средами (серная кислота, азотная кислота, пероксид водорода и др.) готовят на основе фтор- и хлорфторуглеродов, полиорганосилоксанов; вязкость 7-27 мм²/с при 50оC.

Охлаждающие жидкости (антифризы, применяемые для отвода тепла в двигателях внутреннего сгорания, радиоэлектронных системах и т.д., готовят смешением воды с гликолями, реже — на основе кремнийорганических соединений.

Антиобледенительные жидкости получают обычно смешением этилового спирта с водой.

Во все специальные жидкости вводят, как правило, антикоррозионные присадки, в гидравлические, тормозные и амортизаторные, кроме того — вязкостные, противоизносные и антиокислительные, а в охлаждающие — антипенные присадки.
Тормозная жидкость (ТЖ) является одной из наиболее важных эксплутационных жидкостей в автомобиле. От ее качества которой зависит надежность работы тормозной системы и безопасность водителя и пассажиров. Основная функция ТЖ – передача энергии от главного тормозного к колесным цилиндрам, которые прижимают тормозные накладки к тормозным дискам или барабанам.

Важнейшие характеристики тормозной жидкости:
Тормозная жидкость, характеристики тормозной жидкости
температура кипения;
вязкость;
воздействие на резиновые детали;
воздействие на металлические детали;
смазывающие свойства;
термостабильность;
гигроскопичность;
совместимость с аналогичными тормозными жидкостями.
В связи с тем, что при торможении происходит нагрев тормозов и самой тормозной жидкости, закипание ТЖ может привести к образованию паровых пробок и возможному отказу тормозной системы как следствие.

Различают две температуры кипения тормозной жидкости: температуру кипения «сухой» (не насыщенной влагой) и «увлажненной» жидкости, содержащей до 3,5 % влаги. Температура кипения последней косвенно характеризует температуру, при которой жидкость будет закипать через 1,5-2 года ее работы в гидроприводе тормозов автомобиля.

Вязкость характеризует способность жидкости прокачиваться по системе. Замерзшая (полностью или местами) ТЖ может блокировать работу системы, густая будет с трудом прокачиваться по ней, увеличивая время срабатывания тормозов, а слишком жидкая повысит вероятность течей.

Вязкость тормозной жидкости должна находиться в определенных стандартами пределах.

Под влиянием ТЖ резиновые уплотнения тормозной системы не должны сильно набухать или давать усадку, терять эластичность и прочность больше, чем это допустимо. Детали из стали, чугуна и алюминия не должны корродировать в тормозной жидкости. В противном случае поршни «закиснут», а манжеты, работающие по поврежденной поверхности, быстро износятся. В результате сама жидкость может вытечь из цилиндров или будет перекачиваться внутри них. Чтобы цилиндры, поршни и манжеты системы меньше изнашивались, тормозная жидкость должна смазывать их рабочие поверхности.

Термостабильность – это устойчивость ТЖ к воздействию высоких температур и окислению кислородом воздуха, которое в нагретой жидкости происходит быстрее. Продукты окисления ТЖ вызывают коррозию металлов и снижение температуры кипения. Тормозные жидкости на полигликолевой основе должны поглощать воду из окружающей среды, т.е. быть гигроскопичными. Чем больше воды растворено в ТЖ, тем ниже ее температура кипения. В этом случае она раньше закипает, сильнее густеет при низких температурах, хуже смазывает детали, а металлы в ней корродируют быстрее.

Тормозная жидкость должна иметь способность смешиваться с аналогичными продуктами без вступления их компонентов в химическую реакцию.

В России нет единого государственного или отраслевого стандарта, регламентирующего показатели качества тормозных жидкостей. Все отечественные производители ТЖ работают по собственным ТУ, ориентируясь на нормы, принятые в США и странах Западной Европы (стандарты SAE J1703, ISO (DIN) 4925 и FMVSS №116).

Как уже было отмечено, одной из важнейших характеристик тормозной жидкости является ее гигроскопичность. Тормозная жидкость постоянно впитывает влагу из воздуха, что приводит к резкому снижению «сухой» температуры кипения и закипанию ТЖ при интенсивном торможении. Кроме того, появление влаги в ТЖ приводит к изменению ее вязкости и коррозии деталей гидропривода. Для того чтобы избежать возникновения негативных последствий во время торможения, автопроизводители рекомендуют менять ТЖ не реже, чем один раз в два года или при пробеге 40 тыс. км. Полностью менять ТЖ необходимо и при покупке поддержанного автомобиля. Это связано с тем, что обычно тормозная жидкость к моменту реализации автомобиля имеет высокий процент влаги, что может привести к неэффективной работе тормозной системе и возникновению аварийных ситуаций на дороге.

Не рекомендуется использовать ТЖ из упаковки, открытой более 6 месяцев назад, так как жидкость в открытом виде наиболее интенсивно поглощает влагу из воздуха.

Увлажненная ТЖ может привести к отказу тормозной системы при ее интенсивной эксплуатации (особенно в городском режиме). Менять ТЖ рекомендуется полностью, так как при доливке происходит ухудшению качественных характеристик новой жидкости и снижение ее эксплутационных свойств в тормозной системе.

Чтобы отличить качественную тормозную жидкость от подделки, обратите серьезное внимание на ее упаковку. Следует избегать жидкостей в стеклянной таре – они не обеспечивают должной герметичности, не имеют защиты от вскрытия, не обеспечивают требуемых условий хранения. На упаковке должны быть указаны полные реквизиты компании-производителя: адрес, телефон и т.д. Также необходимо обязательно проверить наличие защитной пломбы и штрих-кода. Отсутствие последнего является нарушением правил торговли.

Смешивать разные тормозные жидкости можно в том случае, если они имеют гликолевую основу (это должно быть указано на этикетке). Если основы разные или нет указания на этикетке, смешивание ТЖ чревато негативными последствиями: расслоением, помутнением, выпадением осадка, разбалансировкой пакета присадок. Эти факторы могут отрицательно сказаться на работе гидравлической тормозной системы.

Перед смешиванием различных тормозных жидкостей желательно провести пробное смешивание вне тормозной системы.

тормозная жидкостьСуществуют специальные тормозные жидкости с высокой температурой кипения (около 300oС), разработанные для использования в спортивных автомобилях. Они обеспечивают максимальную отдачу спортивных тормозных систем и практически исключают закипание и вспенивание в режимах максимальной нагрузки. Относительно новой является тормозная жидкость DOT 5.1, которую рекомендуют применять в автомобилях, предназначенных для скоростной спортивной езды. Обозначение этой ТЖ может навести на мысль, что это модификация тормозной жидкости DOT 5 на силиконовой основе. Однако правильнее было бы назвать ее 4.1. или 6, так как DOT 5.1 имеет гликолевую основу, так же как DOT 3 и DOT 4, а не силиконовую, как DOT 5.

Тормозная жидкость на силиконовой основе DOT 5 совместима с любыми резиновыми частями, не разъедает краску, не поглощает воду и может быть полезна там, где абсорбция является проблемой.

Жалобы на то, что DOT 5 приводит к выходу из строя резиновых частей тормозов, были присущи, как правило, ее ранним формулам (композициям). Считалось, что причиной этого было несоответствующее использование различных добавок. Однако в последних формулах эта проблема была устранена. Так как DOT 5 не поглощает воду, любая влага, находящаяся в гидравлической системе, будет скапливаться в одном месте. Это может вызвать локальную коррозию в гидравлике. В связи с этим необходима тщательная прокачка для удаления всего воздуха, находящегося в системе. В жидкости могут сформироваться небольшие пузырьки, размер которых со временем увеличивается, поэтому может потребоваться несколько прокачек. DOT 5 является несколько компрессионной, что дает едва заметное ощущение «мягкой педали».
В принципе, можно. Но! Только если жидкости на одинаковой основе. Эта информация размещена на этикетке. Если такой информации нет, то не надо рисковать. При этом обязательно ознакомится с таким параметром, как рабочая температура ТЖ. Если уж «приспичило», то вначале рекомендуется произвести пробное смешивание разных ТЖ, вне емкости тормозной системы. Смешать и то, только для того, чтобы доехать до сервиса.

А вообще, лучше не рисковать и всегда заливать в тормозной бачок своего авто именно ту ТЖ, которую порекомендовал производитель. Сегодня с этим нет проблем. ТЖ на любой вкус и любой кошелек.

На фото - какие ТЖ можно смешивать

Информация к размышлению. Силиконовые ТЖ нельзя совмещать с ТЖ на другой основе. Минеральные ТЖ нельзя совмещать с гликолевыми. Импортные и отечественные гликолевые ТЖ DOT3;4;5,1 являются взаимозаменяемыми, но смешивать их все же не рекомендуется.


Для чего она – тормозная жидкость
При торможении между тормозным диском и тормозными колодками включаются силы трения. Выделяющееся при этом тепло, передаваясь через рабочие системы тормозов нагревает тормозную жидкость. В случае, если ТЖ закипит, паровые пробки приведут к сжимаемости тормозной жидкости, в результате – отказ тормозов.
Из двух десятков тормозных жидкостей (ТЖ), приобретенных зарулевцами для очередной экспертизы, только 11 оказались «неподсудными».

Честно говоря, немного страшно, что такая проблема существует. Это уже не тот случай, когда можно верить байкам продавца, что он сам пользуется тем, что продает.

Как мы обычно покупаем «тормозуху»? Да никак: нам ее заменяют или доливают на сервисе. Что они там зальют – дело темное, но зато мы как бы снимаем с себя ответственность за неправильный выбор тормозной жидкости. Будем рассчитывать на то, что грамотный сервисмен откроет прилагаемое к машине описание, выяснит, какая тормозуха ей нужна (скажем, DOT 4), и купит…

А что он купит-то? Выбор – огромный, но чем один флакон хуже другого? Давайте взглянем на итоги экспертизы.

Что у нас под педалью?
Кроме физико-химических свойств тормозных жидкостей, проверяли и доливы/недоливы. Это, конечно, не так уж важно при оценке качества товара, но все же характеризует порядочность изготовителя. Оказалось, не зря: кое-где пожадничали, недолив до 10%! Но это все ерунда в сравнении с основным показателями: две «тормозухи» на морозе загустели почти вдесятеро больше допустимого! Продавите вы такую педаль или нет – трудно сказать. Мы уже не говорим, к чему может привести проваленная на 15°С температура кипения! При нагреве дела не лучше: шесть жидкостей закипели раньше положенного. Пользоваться этим нельзя.

LTHS100
LTHS100 позволяет определять температуры кипения сухой и увлажненной жидкости.

Любопытно, что далеко не все флаконы имеют запайку фольгой под пробкой. Это, во-первых, улучшает герметичность (очень важно для гигроскопичных тормозных жидкостей), а, во-вторых, затрудняет то самое разбодяживание «на местах». Но без фольги оказались такие мэтры как CASTROL или, скажем, Mobil! Надо полагать, у «великих» свой взгляд на впитывание воды…

Metler Toledo – это рН-метр
Metler Toledo – это рН-метр для определения показателя активности ионов водорода.

Немножко о терминологии
Температура кипения сухой жидкости. Определяет работоспособность исходной жидкости без образования воздушных пробок в тормозных системах с высокими температурами эксплуатации. Более высокая температура кипения сухой жидкости косвенно говорит о более длительном допустимом периоде эксплуатации ТЖ.

Температура кипения увлажненной жидкости. Показывает, какая температура кипения будет в конце периода эксплуатации ТЖ (примерно через 1,5 – 2 года). Это минимальная температура, при которой тормозная система работает исправно. При дальнейшем увлажнении (или несоответствии этого показателя требуемому) вас ждет образование воздушных пробок, проваливание педали тормоза в пол и… попадание в сводку о ДТП…

Кинематическая вязкость при 100° С. Ограничивает использование более жидких компонентов для гарантии определенного гидравлического сопротивления и исключения возможных протечек в местах уплотнений и стыков деталей тормозной системы.

Кинематическая вязкость при – 40° С. Это тот максимум вязкости, при котором система обеспечивает безопасность авто. За ним ТЖ становится очень вязкой, не позволяя быстро продавить педаль тормоза из-за высокого гидравлического сопротивления.

рН (показатель активности ионов водорода). Показывает вид среды: она бывает кислая, нейтральная или щелочная. Кислая среда не допускается: это чревато коррозией металла, щелочная же среда вредна для резины. Производитель подбирает рН продукта от нейтрального до слабощелочного, чтобы обеспечить максимальную совместимость жидкости с материалами тормозной системы.

Электропроводность. Параметр не нормируется, но часто используется при экспресс-анализах ТЖ. Принцип прост: электропроводность сухой жидкости при добавлении воды увеличивается. Внимание: исходная электропроводность у всех ТЖ разная! Стало быть, чтобы использовать специальный тестер для проверки ТЖ, нужно либо иметь в запасе запечатанный флакончик с точно таким же содержимым, либо, залив свежую в бачок, тут же измерить и записать на память значение ее электропроводности! А просто «ткнуться» подобным прибором в незнакомый автомобиль нельзя: эти показатели ни о чем вам не расскажут.

Тормозной путь
Разгоняясь, всегда нужно быть уверенным, что тормозной путь не приведет в больницу.

Вопросы и ответы
Что является причиной изменения цвета послужившей тормозной жидкости?

В процессе работы происходит сильный нагрев и окисление жидкости. Это приводит к потемнению продукта. Второе – взаимодействие с резиновыми деталями при высокой температуре. И третье – продукты коррозии и износа.

Взаимозаменяемы ли современные ТЖ?

Лучше никогда не смешивать их. О древних жидкостях типа БСК речь вообще не идет (это смесь бутилового спирта и касторового масла). Но и современные ТЖ отличаются друг от друга: скажем, DOT 5 – на силиконовой основе (SBBF), а DOT 3, DOT 4, DOT 5.1 – на гликолевой (NSBF), точнее, на смеси гликолей и их эфиров. А она не смешивается с силиконовой. Гликолевые жидкости DOT 3, 4, 5.1 между собой смешивать можно, но никто не проводил эксплуатационных испытаний таких смесей!
Если производитель на этикетке указывает, что данная жидкость смешивается с другими качественными жидкостями той же классификации, то, тем самым, он принимает на себя гарантийные обязательства.

Можно ли в современное авто заливать, скажем, DOT 3?

Известны случаи, когда даже спортсмены вынуждены были заливать в тормозной бачок воду! Но это – крайний вариант в безвыходной ситуации, когда требуется просто доехать любой ценой, пусть и медленно. Так и здесь: подобная замена оправдана разве что в критической ситуации – если забыть при этом про агрессивную езду. Температура кипения DOT 3 ниже, чем у DOT 4, а конструкторы авто в стремлении минимизировать размеры тормозных механизмов закладывают все большие допустимые температуры. Совет – применять только ту ТЖ, которая указана производителем автотранспорта.

Тормозные жидкости
О чем говорят надписи DOT на упаковках?

К сожалению, надписи DOT, как правило, ни о чем не говорят. Производители заявляют, что их жидкости соответствуют стандарту американского департамента транспорта FMVSS 116 DOT4, но ни на одной упаковке нет ссылок на одобрение, к примеру, «Фольксвагеном» или «Шкодой». Все производители автомобилей указывают лишь требование соответствия стандартам DOT, SAE, ISO или JIS. Чтобы подтвердить реальное соответствие жидкостей этим стандартам, необходимо провести полный комплекс испытаний в сертифицированной лаборатории (например, ABIC, США). Но, в отличие от тех же масел, это экономически невыгодно, поскольку объемы потребления ТЖ гораздо скромнее «масляных».

Обычно сервисная книжка предписывает замену ТЖ каждые 60 тыс. км – насколько это критично?

Тормозные жидкости гигроскопичны, а потому со временем температура их кипения падает. Через 2 – 3 года она снижается примерно до 150 – 170 °С, что может вызвать появление воздушных пробок и, в итоге, отказ тормозной системы. У увлажненной жидкости в зимнее время также резко увеличится низкотемпературная вязкость. Повысится в присутствии влаги и коррозионная активность. На худой конец следует хотя бы подливать свежую ТЖ: температура кипения при этом несколько вырастет, но не намного. Замена, конечно, предпочтительнее.

Тормозные жидкости
Тормозам доверяй, но проверяй

Что же выбрать? Ну, допустим, обнинский SINTEC: представители этой фирмы отработали без проколов. Из ненашенских отметим Hi-Gear. Все цифры – в таблицах ниже. Заявленные продукты пронумерованы от N1 до N20.

Продукт	Заявленный производитель	Описание
1. CASTROL	ВР Европа	Абсолютная точность дозировки внушила уверенность, что и остальные технологические процессы столь же четко выверены. И не напрасно: все показатели в норме, причем с запасом. Удивило лишь то, что флакон не запаян фольгой.
2. EXTRA	ООО ПКФ «ПРОМПЭК», Россия, Дзержинск	Недолив в 27 г можно и простить, но на морозе жидкость густеет сильнее, чем допускают нормативы. Пройдет ли такое превышение вязкости без последствий для безаварийной езды?
3. FELIX Professional	ООО «Тосол-Синтез-Инвест», Россия, Дзержинск	Здесь недолив уложился в допускаемые по ГОСТ 8.579-2002 3%, вязкость на холоде превышена совсем незначительно. Так что не будем бросать камень в отечественного производителя.
4. Hi-Gear HG7044	Hi-Gear Products, США	Идеально точная фасовка. Все показатели в норме, а температуры совпадают с установленными пределами почти до градуса. Так и хочется спросить про «запас прочности», но неудобно цепляться к качественному продукту.
5. LUXE Green Line	ЗАО «Делфин Индастри», Россия, Москва	Все физико-химические показатели этой тормозной жидкости в норме, за исключением… массы. Ну, как, простим «испарившиеся» 22 г?
6. Mobil	ExxonMobil Lubricants & Specialties, ЕC	Все обещанные 500 г на месте, все градусы там же, все сантистоксы выдержаны. Что тут еще скажешь? Только то, что горлышко не запаяно фольгой. Похоже, у именитых производителей это в порядке вещей.
7. NIAGARA «Выбор экспертов»	ООО ПКФ «НИАГАРА», Россия, Н. Новгород	Видимо, изготовителя подвела недолитая чертова дюжина граммов: температура кипения увлажненной жидкости провалена на 10 градусов. А вязкость на морозе возрастает так, что о требованиях стандарта и вспоминать-то неудобно.
8. PENTOSIN SUPER	Deutsche Pentosin-Werke, Германия	Отличные показатели с солидным запасом по нормативам DOT4. И маленький бонус – 3 мл сверху бесплатно. В качестве ложки дегтя – незапаянное фольгой горлышко.
9. ROSDOT 4 Life Safety	ООО «Тосол-Синтез-Инвест», Россия, Дзержинск	Все замечательно, эта жидкость не подведет и слова о безопасности ей к лицу. Правда, российский менталитет недолил 11 г, но это в пределах допустимого по закону. Так что – зачет!
10. SINTEC EURO	ЗАО «Обнинскоргсинтез», Россия, Обнинск	Интересно, что на упаковке приведены значения температур кипения, существенно превышающие требования стандарта. А реально – и они превышены! Отдельное спасибо за лишний бесплатный грамм отличного продукта.
11. SINTEC SUPER	ЗАО «Обнинскоргсинтез», Россия, Обнинск	Здесь с обещаниями температур на флаконе немного погорячились. Но, по сравнению с требованиями стандарта, все более, чем в порядке, есть даже заметный запас. Минус 3 г, конечно же, простительны.
12. TCL	Tanikawa Yuka Kogyo Company, Япония	Все параметры в норме, правда, по температуре кипения увлажненной жидкости запаса нет. Зато есть лишние 6 мл – «на пролив» при доливе. А вот запайки горлышка нет.
13. TOTAL HBF4	Total Lubrifiants, Франция	Удивительно, как попала к нам эта банка без единой русской буквы на этикетке? Но, если говорить о параметрах, то они все в норме с большим запасом, а на морозе это – самая легкотекучая жидкость! Да еще и 4 мл сверху – отлично! Но горлышко не запаяно.
14. TUTELA TOP4	Petronas Lubrikants, Италия	Ну зачем же обещать невыполнимое – кипение при 300°С? Ведь и так все замечательно, а по температуре кипения увлажненной жидкости это и вовсе рекордсмен! Фасовка тютелька в тютельку.
15. UNIX ДЗЕРЖИНСКАЯ ТОРМОЗНАЯ ЖИДКОСТЬ	ООО «ПКФ «СВ-ХИМ», Россия, Дзержинск	Ну, нельзя же так, господа бизнесмены! Температура кипения увлажненной жидкости провалена на 11 градусов, вязкость на морозе превышена в 10 раз. Да еще и 13 граммов не хватает…
16. VITEX	ООО ПКФ «Промкомплекс», Россия, Дзержинск	Что тут сказать хорошего? В увлаженном состоянии эта жидкость закипит на 4 градуса раньше положенного, на морозе она вдвое гуще, чем следует и, наконец, где наши оплаченные 30 граммов?
17. БАКСС	ООО ПКФ «БАКСС», Россия, Дзержинск	Нам напомнили на этикетке: «Гигроскопично»! А сами об этом, видимо, забыли: в увлаженном состоянии температура кипения провалена аж на 15°С – самый худший результат в нашей выборке! Добавим сюда впятеро большую вязкость на морозе, после чего вспоминать о недолитом грамме будет даже неудобно.
18. «МИГ и компания»	ОАО «Сибур-Нефтехим», Россия, Дзержинск	Это – самый жадный производитель: недолив составил 55 г. Но вот ни капельки не обидно, все равно жидкость негодная. Недобор 11 градусов в сухом состоянии, 9 – в увлажненном, зачем она такая нужна? Да еще с включениями окалины и непонятных примесей!
19. ОЙЛРАЙТ	ООО «ТЕКТРОН», Россия, Пушкино	Здесь все в норме, кроме истинно российской привычки вечно что-нибудь недоливать или недовешивать. Тут нас обвесили на 17 граммов: успокаивает только то, что у некоторых обвес еще больше.
20. Роса 4	ООО «Тосол-Синтез-Инвест», Россия, Дзержинск	Вот что-то странное с этим изготовителем. Как показал образец №9, здесь могут делать отличную жидкость, если… захотят. «Роса 4» к таким, видимо, не относится: провал в 11 градусов температуры кипения в увлажненном состоянии. И 10 г обвеса: традиция?
Результаты замеров и испытаний тормозных жидкостей DOT 4
Из данной статьи узнаете - зачем нужна тормозная жидкость для автомобиля, ее свойства. Расскажем, когда стоит менять тормозную жидкость и какую заливать.

Функция тормозной жидкости – осуществить работу гидропривода, т.е. передать давление от главного тормозного цилиндра (подчиняющегося педали тормоза) на колесные тормозные цилиндры, которые затормозят движение с помощью тормозных колодок. Но представьте, что может произойти, если эти функции будут выполнены недостаточно хорошо и автомобиль затормозит гораздо позже?

Нет, ТАКОЕ лучше не представлять… Почему так важно качество тормозной жидкости и какой она должна быть? Разбираемся…
ТРЕБОВАНИЯ К ТОРМОЗНОЙ ЖИДКОСТИ
Работа в широком температурном диапазоне: от -30 до +150 (рабочая температура в тормозных цилиндрах при интенсивном торможении);
Неагрессивность: как к резиновым деталям-уплотнителям гидросистемы, так и к металлам;
Высокие смазывающие свойства – для внутренних поверхностей тормозных цилиндров;
Стабильность свойств: независимость их от условий эксплуатации.

Исходя из этих требований создаётся «тормозуха», которая состоит из основы (от 92 до 98%) и специальных присадок. По составу основы, выделяют три основных типа тормозной жидкости:

1. Минеральная. Характеризуется низкой агрессивностью к резине, высокими смазывающими свойствами и низкой ценой. Недостатки: очень вязкая при температурах ниже -20, невысокая температура кипения. Широко применяется только на старых машинах благодаря нейтральности к резиновым прокладкам, в современных не используется.

2. Синтетическая из смеси полигликолей и эфиров. Наиболее распространённая основа, с высокими эксплуатационными свойствами. Главный её недостаток – высокая гигроскопичность – т.е. способность впитывать влагу, которая существенно ухудшает основные параметры тормозной жидкости и вызывает коррозию металлических деталей гидропривода.

3. Синтетическая из силикона. Самая современная и полностью негигроскопична. Используется в редких случаях из-за слабой совместимости со стандартными резиновыми деталями, полной несовместимости с предыдущими двумя типами, повышенными требованиями к качеству прокачки для полного удаления воздуха из системы, высокой цены.
ОСНОВНЫЕ СВОЙСТВА ТОРМОЗНОЙ ЖИДКОСТИ
Температура кипения: чем выше, тем лучше. Если жидкость закипает, из неё выделяется пар, который, в отличие от жидкости, сжимается. На практике это приведёт к «проваливанию» педали и отсутствию торможения. Проявляется при частом подтормаживании, когда тепло от трения при торможении не успевает отводиться из тормозной системы и общая температура в ней растёт (например, при спуске с высокой горы летом). Реально опасное и непрогнозируемое явление.

тормозуха для автомобиля
Стабильность вязкости при низких и высоких температурах. Критичные случаи – полное загустевание при низкой температуре либо высокая текучесть при повышенной (отсутствие смазки, вероятность протекания). В стандартах измеряется при +100 и –40.
КАК ЧАСТО МЕНЯТЬ ТОРМОЗНУЮ ЖИДКОСТЬ?
Тормозная жидкость впитывает влагу из воздуха и конденсации из-за постоянной смены рабочих температур. Это приводит к её загущению зимой, слабой смазке летом и постоянной коррозии металла гидросистемы. А самое страшное, всего 3% растворённой в тормозной жидкости воды снизят примерно на 70 градусов температуру её закипания! Это главная причина того, что менять тормозную жидкость рекомендуют каждые 2-3 года.

набор для замены тормозной жидкости
Меняется она ранее, если заметны потеря прозрачности или появление примесей. Но объективно проверить состояние жидкости сложно, при этом жидкость в системе практически не смешивается. Соответственно в бачке она будет иметь больше воды, а в рабочих цилиндрах из-за постоянного воздействия высоких температур её свойства будут другими.

Кстати, по этой причине добавление свежей тормозной жидкости практически никак не скажется на свойствах системы в целом.

Какую тормозную жидкость заливать? Первое и самое главное правило: воспользоваться требованиями производителя, т.к. они проектировали тормозную систему под конкретные параметры. В руководстве также определена периодичность её замены.

Можно ли смешивать тормозную жидкость? Смешивать жидкости различных классов запрещено категорически, в пределах одного класса разных производителей – не рекомендуется из-за возможной несовместимости присадок. Выбирайте только ту тормозную жидкость, что предназначена заводом-изготовителем.

Как правильно долить тормозную жидкость? Главное знать, какая тормозная жидкость была залита в автомобиле. Покупаем соответствующую "тормозуху" и доливаем в тормозной бачок. Следует следить за её уровнем, чтобы она была на уровне отметки "max". Если она опустилось до уровня "min", то следует обязательно долить тормозную жидкость. Как правило, доливать при исправной системы тормозов следует не чаще раза в год.

Сколько нужно тормозной жидкости для замены? Обычно тормозная система содержит не большой объем "тормозухи". Уточнить можно в руководстве по эксплуатации, где указан её полный объем в системе. Для полной замены понадобиться примерно литр "тормозухи".
В большинстве современных гидравлических тормозов сейчас применяется тормозная жидкость маркировки DOT различных марок. Исключение составляют разве что гидравлические тормоза фирм Shimano и Tektro, где в качестве жидкости используется минеральное масло собственной марки.

DOT — сокращение от United States Department of Transportation (USDOT или просто DOT): Департамент транспорта США, занимающееся вопросами безопасности транспорта. Именно этот департамент разработал спецификацию минимальных требований к характерисикам тормозных жидкостей и разбил их на классы в своём стандарте FMVSS №116. Классы эти и получили название и маркировку по родившему их департаменту и поскольку документ этот с технической точки зрения не противоречил здравому смыслу (что само по себе нонсенс, учитывая что речь идёт о США), то он успешно был подхвачен мировым сообществом для классификации тормозных жидкостей.

Обозначение

Стандарт обозначает классы тормозной жидкости как DOT 3, DOT 4, DOT 5 и DOT 5.1, однако на отечественном рынке можно встретить так же тормозные жидкости с маркировками DOT 4.5 и DOT 4+. Последний скорее всего является тем же самым, что и DOT 4.5 и оба не классифицируются американским стандартом. Маркировка тормозной жидкости DOT 5.1 не имеет никакого отношения к марке DOT 5 и это является исключением из здравого смысла американцев, в который мы по наивности поверили вначале, в рамках стандарта.

Состав

В качестве основы, во всех тормозных жидкостях кроме DOT 5, используется полиэтиленгликоль в сочетании с полиэфирами борной кислоты, а для DOT 5 в качестве основы применяется силикон. Тормозные жидкости DOT 3, DOT 4 и DOT 5.1 имеют одну основу и могут взаимозаменять друг друга без каких либо проблем, по крайней мере в пределах одного производителя. Некоторые производители используют в качестве основы для производства DOT 3 (а возможно и других марок) полиалкиленгликоль. Информации по несовместимости жидкостей на основе полиэтиленгликоля и полиалкиленгликоля нигде не удалось найти, а знание химии в первом приближении позволяет заявить, что такая смесь будет работать не хуже чем исходные компоненты. Так же отдельно существует класс жидкостей DOT 5.1/ABS, предназначенный специально для машин с системой антиблокировки колёс, в состав которого входят как гликолевые, так и силиконовые соединения, делающие эту жидкость несовместимой ни с одной другой.

При смешивании жидкостей на гликолевой основе (DOT 3, DOT 4 или DOT 5.1) с жидкостью DOT 5 на силиконовой основе происходит химическая реакция, в результате которой получается состав не отвечающий никаким требованиям тормозной жидкости и являющийся агрессивным по отношению к метериалу уплотнителей. Замена гликолевой тормозной жидкости на силиконовую возможна, но для этого требуется предварительно прочистить и тщательно просушить всю тормозную систему от старой тормозной жидкости. Приемущества такой замены, в случае велосипеда крайне неочевидны.

Температура кипения

Тормозная жидкость — основной передаточный элемент механизма гидравлических тормозов, отвечающий за передачу усилия от тормозной ручки к тормозным колодкам. Как известно из курса физики, жидкость практически не сжимаема по сравнению с газом, а следовательно всё усилие рукоятки полностью передаётся на тормозные колодки. Трение тормозных колодок о диски (роторы) и является той самой механической силой, поглощяющей кинетическую энергию движения велосипеда (машины, мотоцикла, болида формулы-1) а проще говоря, останавливает его. Но по закону сохранения, никакая энергия не пропадает бесследно и энергия движения в тормозах преобразуется трением в обычное тепло, нагревая колодки и ротор. Нагреваясь, жидкость закипает образуя пузыри пара, которые как и любые газы, подвержены сильному сжатию. Сжимаясь, газ препятствует передаче тормозного усилия и тормоза по просту перестают эффективно работать.

Температура кипения классов тормозной жидкости, в соответствии со стандартом, представлена на следующем графике.



Все гликолевые тормозные жидкости гигроскопичны и со временем эксплуатации жидкость поглащает влагу из воздуха, с которым входит в контакт. Значение "новой" тормозной жидкости на графике сотвествует её нормальному обезвоженному состоянию, в котором она бывает сразу после покупки, а "старой" она становиться после того, как поглотит 3,5% воды. Поскольку стандарт не знает такого класса как DOT 4.5 (на графике пунктиром), то изучение надписей на коробках и ассортимента продаваемой продукции показало, что это тот же DOT 4, с присадками позволяющими повысить некоторые характеристики, в том числе и температуру кипения. На самом деле кривая температуры кипения DOT 4.5 может распологаться во всём диапазоне пространства от красной (DOT 4) до жёлтой (DOT 5) линии, в зависимости от того, что туда напихал производитель.

Срок службы

Срок эксплуатации, в течении которого жидкость набирает влагу и становитсья старой для DOT 3 и DOT 4 составляет 2-3 года при эксплуатации в автомобиле, в велосипеде этот срок видимо будет значительно дольше. DOT 5.1 более гигроскопична, но и содержит гораздо большее количество присадок, поэтому срок службы её в автомобиле может достигать 4-5 лет, т.е. на средний срок службы самого велосипеда её вполне может хватить целиком. Силиконовая жидкость DOT 5 вообще слабогигроскопична и срок службы её может достигать до 10-15 лет, но она имеет ряд других проблем, в частности высокая степень аэрации вследствии высокого показателя расворимости воздуха и как результат DOT 5 запрещена к применению в машинах с антиблокировочной системой (ABS), но к счастью велосипедов это не касается.

Применение

Но давайте теперь слегка поразмыслим головой, на предмет того, что же нам надо. Первая же мысль, посещающая голову при прочтении характеристик температуры кипения тормозных жидкостей вопиюще вопрошает о том, возможно ли вообще нагреть тормозную жидкость в системе хотя бы до 150 °C, если речь изначально идёт о велосипеде? Воображение рисует бешеного даунхильщика, несущегося на зажатых тормозах с самой вершины Эвереста до самых его подножий. Видеть тормозные роторы, нагретые до температуры при которой прикосаться к ним уже нельзя мне приходилось, но возможность вскипятить саму жидкость мне лично представляется маловероятным. Поэтому оставим характеристики кипения мотогонщикам и стритрейсерам, а остановим внимание лишь на том, что тормозная жидкость DOT 5.1 обладает большим набором антикоррозионных присадок, значительно продлевающих срок службы всей тормозной системы.

Вязкость

Ещё одна характеристика, пожалуй самая важная для нас, отвечающая за качество работы тормозов — это вязкость тормозной жидкости. Чем меньше вязкость, тем более быстро и точно передаётся тормозное усилие и тормоза более адекватно реагируют.

Вязкость тормозных жидкостей представлена на следующем графике:



Опять же нельзя чётко обозначить значение вязкости DOT 4.5, поскольку в реальности оно колеблется от 1800 до 1200. Самая низкая вязкость у тормозных жидкостей DOT 5 и DOT 5.1, что делает их любимыми среди гонщиков всех колёсных агрегатов, оборудованных дисковыми тормозами. Низкая вязкость и как следствие высокая копилярность не только способствуют более идеальной работе тормозов, но и более лёгкому процессу прокачки тормозной системы.

Вязкость всех тормозных жидкостей DOT при температуре 100 °C составляет 1,5.

Низкие температуры

Нижний температурный предел всех тормозных жидкостей составляет не выше -40 °C, что не накладывает никаких ограничений на эксплуатацию велосипеда в зимнее время. Что же касается силиконовой жидкости DOT 5, то ввиду её негигроскопичности, она не поглащает попавшую в гидросистему влагу и не смешивается с ней, что может привести к отстаиванию воды в нижних точках гидросистемы, т.е. в поршнях и замерзанию этой воды зимой.

Маркетинговое отступление

Многие производители, придерживаясь классификации в соответствии со стандартом выпускают тормозную жидкость с более высокими показателями, чем это требуется для ихнего и даже более высокого класса, таким например является неприкаянный DOT 4.5 или встречающийся иногда Super DOT 4. Не буду называть производителя последней марки, отмечу лишь что производитель заявлет по всем пунктам характеристики значительно превосходящие даже DOT 5.1 в стандарте. Так почему же тогда он всё таки 4, а не 5.1? Ответ кроется в детальном анализе содержимого, который должна пройти жидкость при сертификации и маркетинговом желании продать подороже то, что есть. Чаще всего продукты маркировок DOT 4+, DOT 4.5, Super DOT 4 и т.д. действительно превосходят по части параметров тот же DOT 4, но не отвечают по каким либо отдельным требованиям более высокому классу, например могут не содержать в достаточном объёме (или вообще не содержать) антикоррозионных присадок, наличие которых требует маркировка DOT 5.1, так что главное понимать, что будь тормозная жидкость хоть MegaPuper DOT 4.999, она всё равно по сути своей является обычным DOT 4 и не более того.

Барабанный тормоз и системы привода имеют решающее значение для минимизации износа и повышения эффективности тормозов, а также обеспечивают безопасную и более эффективную работу для Ваших клиентов. Благодаря наличию в нашем ассортименте тормозных жидкостей, в том числе таких передовых, как DOT 4 и DOT 5.1, мы можем позаботиться о тормозах широкого спектра автомобилей, что даст Вам возможность предоставить лучший сервис для большего числа водителей. И если Вы знаете, что наши продукты снижают коррозию и повышают работоспособность резины лучше, чем любая другая тормозная жидкость на рынке, Вы понимаете, что для лучшего обслуживания клиентов необходимо выбрать TRW.

Основные преимущества выбора тормозной жидкости TRW Aftermarket:

Наши тормозные жидкости предотвращают проникновение воды и коррозию резиновых деталей главного тормозного цилиндра
Тормозные жидкости DOT 3, DOT 4 и DOT 5.1 — решения для транспортных средств любого типа
Передовые методики испытаний, чтобы Вы могли продолжать движение
 

Улучшенная работоспособность жидкости для соответствия современным системам торможения


Так как автомобили все более усложняются, наши продукты должны идти в ногу с постоянными изменениями. Среди огромного числа последних разработок в отрасли обращает на себя внимание использование передовых тормозных систем в большинстве новых автомобилей, в том числе электронного контроля устойчивости (ESP). Так как технология ESP развивается, то тормозная жидкость должна работать быстрее для максимизации производительности системы и предотвращения заноса автомобиля.

 

Новая тормозная жидкость защищает


Всякий раз, когда водители пользуются тормозами, тормозная жидкость нагревается и, так как тормозные шланги со временем стареют, в систему попадает влага, которая понижает температуру кипения тормозной жидкости. Это может представлять опасность, потому что, если тормозная жидкость достигает температуры кипения во время использования тормозов, образуется «паровая пробка», которая может привести к повреждению тормоза. Вот почему важно регулярно заменять тормозную жидкость в автомобиле.

Благодаря исключительному качеству тормозных жидкостей TRW они сохраняют работоспособность более длительное время, однако водители по-прежнему должны регулярно производить замену тормозной жидкости в своем автомобиле, чтобы поддерживать работоспособность и уровень безопасности.

 

Предотвращение коррозии


В автомобилях, в которых не производится замена тормозной жидкости, одной из причин отказа тормозов может быть коррозия резиновых деталей главного тормозного цилиндра. Это можно обнаружить легко и быстро по цвету тормозной жидкости. Если жидкость загрязнена или имеет темный цвет, то необходимо немедленно заменить ее, в противном случае тормозная система может быть повреждена.

Жидкость DOT 3 нужно заменять ежегодно, а DOT 4 и DOT 5.1  — раз в два года. Производя эту операцию, Вы предотвратите сокращение срока службы всей тормозной системы из-за проникновения воды и загрязнения.

 

Строгие испытания для гарантированной безопасности


Мы ставим целью превзойти ожидания во всем, что мы делаем, поэтому мы проводим более полные тесты и испытания наших тормозных жидкостей, чем кто-либо другой. Безопасность критических областей тестирования включает в себя определение влажной и сухой температур кипения, а также вязкости, что позволяет нам значительно перевыполнять требования международных спецификаций DOT и SAE1703.

 
 Паспорт безопасности

 

Тормозная жидкость DOT 3


Из всего разнообразия тормозных жидкостей, предлагаемых компанией TRW, Вы можете выбрать подходящее решение для всех типов транспортных средств, независимо от возраста или спецификации.

Тормозная жидкость DOT 3 предназначена для автомобилей, оснащенных барабанными тормозами спереди и сзади, а также для гидравлических приводов сцепления. Некоторые Японские автопроизводители рекомендуют использовать DOT 3 на автомобилях их производства с ABS и ESP.

 

Тормозная жидкость DOT 4


Мы рекомендуем тормозную жидкость DOT 4 для автомобилей с дисковыми тормозами на передней оси и барабанными на задней. DOT 4 также идеально подходит для транспортных средств с дисковыми тормозами спереди и сзади, а также для автомобилей, оснащенных ABS. Особый тип жидкостей DOT 4 ESP был добавлен в ассортимент, чтобы предложить решение для транспортных средств, оснащенных электронным контролем устойчивости и ABS. Если Вы выбираете тормозную жидкость для автомобилей с высокой производительностью, используйте жидкость DOT 4 GP, которая была разработана специально для гоночных приложений. Как видно из широкого спектра применений, тормозная жидкость DOT 4 — это отличный выбор для тех, кому необходимо обслуживать большую номенклатуру автомобилей.


 

DOT 5.1 — последняя инновация в тормозной жидкости


В ассортименте тормозных жидкостей TRW появилась новинка: DOT 5.1 ESP. Жидкость DOT 5.1 ESP идеально подходит для тяжелых высокопроизводительных автомобилей, обеспечивая дополнительный уровень безопасности, который может работать при температуре окружающей среды от -50 до +50 oC; это означает, что тормоза будут выполнять свои функции в любых условиях.

Жидкость DOT 5.1 ESP была разработана, чтобы удовлетворить требованиям самых последних систем ESP, для которых необходима низкая вязкость тормозной жидкости, позволяющая быстрее изменять давление в тормозной системе для различных условий торможения.

Являясь лидерами в производстве запасных частей, мы постоянно обновляем и совершенствуем свои тормозные жидкости. Вы можете узнать подробности о последних разработках, посетив раздел новостей нашего сайта. Для получения подробной информации просмотрите наш онлайн-каталог.

 

Мы с удовольствием продолжаем нашу серию статей "Главное о смазочных материалах", посвященную различным жидкостям, используемым в автомобилях. Сегодня мы рассмотрим подробнее тормозную жидкость. Прочитав эту статью, вы станете настоящим экспертом!

Зачем вообще нужна тормозная жидкость?
Тормозная система гарантирует вашу безопасность на дороге изо дня в день; при этом тормозная жидкость крайне важна для надлежащей работы как тормозной системы, так и системы сцепления. Это одинаково верно как для обычного автомобиля или грузовика, так и для внедорожника, мотоцикла или автофургона.
Важность мониторинга состояния тормозной жидкости
Как и любая другая жидкость в автомобиле, тормозная жидкость постепенно загрязняется:
Влага и воздух могут проникать через слабые уплотнения или во время рутинного техобслуживания.
Жидкость в тормозной скобе или колесном цилиндре может спечься под воздействием высоких температур при торможении.
Эрозия шлангов и трубопроводов приводит к попаданию в жидкость частиц постороннего материала.
Среди нежелательных последствий такого загрязнения — снижение чувствительности тормозной системы или, в худшем случае, даже отказ тормозов. 



Среди наиболее частых загрязнителей тормозной жидкости — т.н. "воздушные карманы". В рамках техобслуживания механик должен "прокачать" тормоза, т.е. выместить все воздушные карманы, образовавшиеся в тормозной системе. При ненадлежащем выполнении этой процедуры тормозная жидкость будет подвержена "загрязнению воздухом". Изношенные уплотнения и негерметичные компоненты пропускают воздух, и в результате при нажатии на педаль тормоза вы чувствуете, как она "пружинит". 



Загрязнение влагой также снижает эффективность тормозной системы. Тормозные жидкости разрабатываются таким образом, чтобы они могли поглощать влагу, за счет чего попавшая в систему вода не будет разъедать компоненты. Но чем больше влаги поглощает тормозная жидкость, тем ниже опускается ее точка кипения. В результате тормозная жидкость будет испаряться, образуя воздушные карманы. Симптомы те же: педаль тормоза будет "пружинить" при нажатии.

Что означают различные классификации тормозной жидкости?
Министерство транспорта США (DOT) разработало несколько классификаций тормозной жидкости: в наши дни наиболее часто используют категории DOT ¾, DOT 5 и DOT 5.1. Категориями DOT ¾ и DOT 5.1 обозначают "гигроскопические" жидкости, т.е. жидкости, поглощающие влагу в воздухе. Жидкости категории DOT 5 имеют силиконовую основу и не относятся к гигроскопическим. 

Прежде всего, те или иные виды тормозной жидкости различают по точке кипения. Поскольку тормозные колодки, прижимаясь к барабану или диску, создают огромное трение, тормоза испытывают воздействие чрезвычайно высоких температур. При достижении точки кипения жидкость испаряется и становится сжимаемой, в результате чего гидравлическая система перестает функционировать надлежащим образом. 

В классификации DOT учитывается как "сухая" (незагрязненная тормозная жидкость непосредственно из емкости), так и "влажная" (после того, как тормозная жидкость поглощает некоторое количество воды) точки кипения. 

Еще одно важное свойство тормозной жидкости — вязкость (т.е. ее густота). Любая тормозная жидкость должна соответствовать строгим спецификациям SAE при температурах от минус 40 до 100 градусов Цельсия. За пределами этого диапазона минимальная и максимальная вязкость могут различаться в зависимости от классификации.
Как выбрать правильную тормозную жидкость
Прежде всего, стоит определиться с классификацией тормозной жидкости. Не тратьте свое ценное время на сравнение тех или иных характеристик: лучшая рекомендация — это использовать такую же жидкость, как уже имеющаяся в системе. Конкретный выбор может зависеть от типа автомобиля, но, как правило, более высокая классификация тормозной жидкости необязательно означает лучшую производительность. 

Определившись с типом, решите, какой объем вам нужен. Помните: вы вряд ли сэкономите, если купите емкость большего объема, планируя израсходовать излишки позднее. На самом деле оставшаяся после первой заправки жидкость будет постепенно загрязняться находящейся в воздухе влагой, и вы не захотите использовать ее для дозаправки. 

Рекомендуем утилизировать эти загрязненные излишки — а еще лучше вообще не покупать больше необходимого. Специально для вашего удобства компания Wolf реализует тормозную жидкость в самых различных объемах: 250 мл, более 500 мл и 1 л.
На что еще следует обратить внимание при выборе тормозной жидкости
Покупая тормозную жидкость, следите за тем, чтобы упаковка была герметичной, а фольга на горлышке — нетронутой. Если упаковка вскрыта, это означает, что жидкость уже контактирует с воздухом и влагой, что ведет к снижению ее эффективности и срока службы. 

Наконец, помните о том, что ни в коем случае нельзя смешивать тормозную жидкость разной классификации. Все тормозные жидкости, соответствующие тем или иным стандартам DOT, совместимы, но если вы смешаете жидкость DOT 3/4 с жидкостью DOT5.1, то в результате получите жидкость с новым, неизвестным химическим составом. Возможно, такая смесь будет уже несовместима с какими-то компонентами вашей системы. Если вы решили перейти на жидкость другой классификации, в обязательном порядке промойте систему, прежде чем заливать новую тормозную жидкость. 

Компания Wolf предлагает тормозные жидкости высочайшего качества для любых нужд — перейдите на наш веб-сайт для получения всех необходимых сведений!

Подводя итоги
Тормозная жидкость крайне важна для надлежащей работы как тормозной системы, так и системы сцепления.
Как и любая другая жидкость в автомобиле, тормозная жидкость постепенно загрязняется, а потому требует регулярного техобслуживания.
Министерство транспорта США регулирует классификации тормозной жидкости на основе точки кипения, вязкости и других свойств.
Лучшая рекомендация при выборе той или иной классификации — использовать то, что уже залито в вашу систему.
Помните: вы вряд ли сэкономите, если купите емкость большего объема, ведь вы не захотите использовать оставшиеся излишки для дозаправки.
Ни в коем случае не смешивайте жидкости различной классификации.
еперь касательно процесса работы жидкости в тормозной системе. «Тормозуха» стандарта DOT-4 является сильным абсорбентом — она склонна активно поглощать влагу из воздуха, а также накапливает в себе микрочастицы резины от износа манжет поршней рабочих и главного тормозных цилиндров, и частицы ржавчины.


Статьи / Практика
Почему тускнеют фары и как быстро вернуть им силу
Упрощенно устройство головного света большинства автомобилей выглядит так, как на схеме ниже. Для простоты не показан замок зажигания, предохранители и ряд других элементов. А комбинированная лампа H4 дальнего и ближнего...

103613193304.10.2016
От этого развивается дальнейшая коррозия цилиндров и их закисание, возрастает усилие на педали из-за ухудшения смазывающих свойств жидкости, а также возникает риск закипания воды в составе «тормозухи» при многократных интенсивных торможениях, что может привести к проваливанию педали в экстремальной ситуации. Принято считать, что при 3-4% воды в жидкости (по массе) температура закипания снижается чуть ли не в полтора раза, и жидкость в системе необходимо менять, не дожидаясь появления в ней даже трех процентов влаги.

При этом если взвесь посторонних частиц хорошо видна визуально, и необходимость замены мутной и потемневшей жидкости — очевидна, то наличие воды оценить на глаз невозможно. Как определить срок замены «тормозухи»?

С одной стороны, можно, не ломая голову, менять по пробегу или по времени — у каждого автопроизводителя существует регламент технического обслуживания, где замена тормозной жидкости требуется раз в 40-60 тысяч километров пробега или раз в 2-3 года, если пробег небольшой.

С другой — и машины бывают с неизвестной историей, да и у «официальных» авто хорошо бы быть уверенным в том, что обслуживающий механик реально заменял жидкость, а не халтурил, ограничившись отметкой в заказ-наряде. Ведь не секрет, что даже у официального дилера можно нарваться на протирку масляного фильтра тряпкой вместо замены масла… В этом случае может помочь несложный прибор — тестер тормозной жидкости. Давайте посмотрим, как он устроен и как работает!

Тестер тормозной жидкости
Любой рукастый автовладелец понимает, что иметь качественные и сложные (а тем более — специализированные!) инструменты и приборы для ремонта и диагностики автомобиля — здорово, но едва ли оправдано. Когда ваша машина — достаточно свежая, у вас нет второго-третьего старенького чисто «хоббийного» автомобиля, а по роду деятельности с авторемонтом вы не связаны, тратить деньги на «узкозаточенный» инструмент — нецелесообразно. Поэтому тестер тормозной жидкости если уж и иметь, то разве что совсем недорогой.

Безымянный прибор для нашего обзора был приобретен в китайском интернет-магазине за 300 с копейками рублей и, судя по его внешнему виду, он является типичным OEM-устройством — например, полторы тысячи просят за абсолютно такой же гаджет под маркой JTC — относительно известного тайваньского производителя инструментов. А за две тысячи рублей продается он же, но с логотипом еще более известного инструментального бренда Jonnesway…

002

Два никелированных электрода прибора нужно опустить в исследуемую тормозную жидкость…

003

…и светодиодная шкала покажет состояние «тормозухи»:

004

Устройство питается от одной батарейки АAА и имеет одну-единственную кнопку включения, после которой работает минуту и автоматически выключается для сбережения ресурса батареи. Повторное нажатие — еще одно включение на минуту, и так далее.

005

Проверка на точность
На шкале тестера мы видим 5 светодиодов:

 зеленый — 0% воды в жидкости
 желтый — менее 1%
 желтый — 2%
 красный — 3%
 красный — более 4%
Точность гаджета неизвестна, а судя по его виду, еще и весьма сомнительна. Давайте выясним, насколько корректны показания безымянной китайской игрушки! Сделать это несложно лабораторным методом. Отмеряем на точных весах строго 50 граммов свежей тормозной жидкости из только что вскрытой бутылки и добавляем в нее по одному проценту (что составляет 0,5 грамма) воду — 1%, 2%, 3%. После добавления каждой порции воды жидкость перемешиваем и проводим замер. Итак, поехали!

Сперва опускаем электроды устройства в заведомо не содержащую влаги тормозную жидкость, налитую из флакона. Устройство предсказуемо показывает 0% воды.

006

После чего берем чистый стакан, ставим его на весы, обнуляем вес тары и отмериваем 50 граммов жидкости, в которую начинаем добавлять по полграмма воды — по одному проценту.

007

Упс… Приобретенный за триста рублей прибор, который мы, откровенно говоря, заведомо считали никчемной игрушкой, показывающей «погоду на луне», раз за разом демонстрировал удивительную точность! Соответствующие светодиоды зажигались СТРОГО в соответствии с реальным процентом воды в тормозной жидкости!

008

Мерить в бачке или в цилиндрах?
Щупы любых приборов для измерения процента воды в тормозной жидкости обычно опускают непосредственно в бачок ГТЦ — ведь поглощение воды тормозной жидкостью происходит, по логике, именно там, где жидкость сообщается с атмосферой через компенсационное отверстие в крышке бачка и при открытии этой крышки. Но опасность накопления воды состоит в первую очередь в том, что она способна закипеть при активном торможении, а закипает она не в бачке и не в ГТЦ, а именно в рабочих тормозных цилиндрах, получающих избыток тепла от колодок и дисков.

Соответственно, возникает вопрос — а каков процент воды в области тормозного цилиндра по сравнению с процентом в бачке? Иными словами, если менять жидкость по показаниям прибора, измеряющего процент воды, то откуда наиболее корректно брать пробу — из бачка или из цилиндра? Спросим у специалистов известных компаний, производящих тормозные жидкости!

ПРИ СРАБАТЫВАНИИ ТОРМОЗНОЙ СИСТЕМЫ, КОНКРЕТНО ПРИ РАСТОРМАЖИВАНИИ КОЛЕС, ТОРМОЗНАЯ ЖИДКОСТЬ ВОЗВРАЩАЕТСЯ В БАЧОК И ПЕРЕМЕШИВАЕТСЯ С ЕГО СОДЕРЖИМЫМ. ТАКИМ ОБРАЗОМ, ВЛАГА ИЗВНЕ ПОПАДАЕТ ВО ВСЮ ТОРМОЗНУЮ СИСТЕМУ, И ИЗМЕРЯТЬ ЕЁ КОЛИЧЕСТВО В БАЧКЕ, А НЕ В ЦИЛИНДРЕ, ВПОЛНЕ КОРРЕКТНО. ТЕМ БОЛЕЕ, ЧТО СРЕДСТВА ИЗМЕРЕНИЯ КОЛИЧЕСТВА ВОДЫ ЯВЛЯЮТСЯ НЕ ТОЧНЫМИ ПРИБОРАМИ, А СКОРЕЕ ИНДИКАТОРАМИ. ОСОБАЯ ТОЧНОСТЬ В ТАКИХ ИЗМЕРЕНИЯХ НЕ НУЖНА.
 Дмитрий Рудаков
глава технического отдела Liqui Moly
ПОСТУПЛЕНИЕ ВОДЫ В ТОРМОЗНУЮ ЖИДКОСТЬ ПРОИСХОДИТ НЕ ТОЛЬКО ВСЛЕДСТВИЕ СООБЩЕНИЯ БАЧКА ТОРМОЗНОЙ ЖИДКОСТИ С АТМОСФЕРОЙ, НО ТАКЖЕ ЕЩЕ И ЧЕРЕЗ МАНЖЕТЫ И УПЛОТНИТЕЛЬНЫЕ КОЛЬЦА. ИНТЕНСИВНОЙ ЦИРКУЛЯЦИИ ТОРМОЗНОЙ ЖИДКОСТИ В СИСТЕМЕ НЕ ПРОИСХОДИТ, В ОТЛИЧИЕ, НАПРИМЕР, ОТ СИСТЕМЫ ОХЛАЖДЕНИЯ АВТОМОБИЛЯ, И ПОЭТОМУ, КОНЕЧНО, БОЛЕЕ ПРАВИЛЬНО ОТБИРАТЬ ЖИДКОСТЬ КАК МОЖНО БЛИЖЕ К ИСПОЛНИТЕЛЬНЫМ ЭЛЕМЕНТАМ ТОРМОЗНОЙ СИСТЕМЫ АВТОМОБИЛЯ. ОДНАКО ЭТО ИЗБЫТОЧНО ТРУДОЕМКИЙ ПРОЦЕСС, И В ПРИНЦИПЕ, МОЖНО ОГРАНИЧИТЬСЯ ОТБОРОМ ПРОБЫ ИЗ БАЧКА ТОРМОЗНОЙ ЖИДКОСТИ. ПОЛУЧЕННЫЙ ПРИ ТЕСТИРОВАНИИ РЕЗУЛЬТАТ С ДОСТАТОЧНОЙ СТЕПЕНЬЮ ТОЧНОСТИ МОЖНО РАСПРОСТРАНИТЬ НА ВЕСЬ ОБЪЕМ ТОРМОЗНОЙ ЖИДКОСТИ, НАХОДЯЩИЙСЯ В СИСТЕМЕ.
 Алексей Лунин
инженер-технолог «Тосол-синтез»
Полевые испытания… и итоги

Гаджеты
Как узнать, что пора менять масло? Тест карманного маслоанализатора
Сегодня мы не только расскажем о принципе работы этого гаджета, но и исследуем им шесть проб моторного масла заранее известного качества, чтобы понять, можно ли всерьез полагаться на показания маленькой черной коробочки....

436975013.10.2016
После того, как мы убедились в достаточно высокой точности тестера и получили напутствие от экспертов, переходим к реальным измерениям.

Первое, что проделываем — замеряем жидкость, стоявшую около года в распечатанной, начатой, но туго закрученной бутылке. Результат — 0% воды. Это полезная информация, ибо во многих источниках встречаются рекомендации не хранить сколь-либо существенное время начатые бутылки с «тормозухой», выбрасывая остатки после доливки или замены.

Следующий замер — в бачке дряхлого «уазика», стоящего у автора этой статьи на вялотекущей реставрации. Года полтора назад в нем была заменена полностью вся тормозная система, включая все рабочие цилиндры, ГТЦ, трубки и шланги. После чего была залита свежая жидкость и тормоза прокачаны. С тех пор машина стоит в гараже, проехав в лучшем случае несколько километров. Результат — 0% воды.

Еще одна проба — в тормозном бачке автомобиля ВАЗ, в котором с год назад также была заменена вся тормозная система до единого элемента и заправлена свежей «тормозухой». Но этот автомобиль, в отличие от предыдущего, эксплуатируется, хотя и нечасто. Результат — 1% воды.

Теперь берем два Volkswagen Polo, у которых в тормозной системе родная, ни разу не менянная жидкость. Первый — возрастом 3 года и с пробегом 18 000 км, и второй — возрастом 1,5 года, но с пробегом 24 000 км. В этих машинах мы провели замер качества жидкости сперва в бачках ГТЦ, а затем в пробах, слитых из цилиндров передних суппортов.
Итак, забор пробы тормозной жидкости из бачков главных тормозных цилиндров. Прибор показывает норму в обеих машинах. В суппорте полуторагодовалой машины с пробегом 24 000 км — также норма:

009

А вот у машины, пробег которой меньше, но возраст недавно перевалил за 3-летний рубеж, прибор стабильно зажег желтый светодиод, что говорит о наличии одного процента влаги:

011


Статьи / Практика
«Дешевые амперы»: сравнительный тест копеечных USB-зарядников
Ищем жемчужины в навозе Как известно, современные мощные смартфоны активно потребляют ток от своих батарей, имеющих значительную емкость. При использовании гаджетов в автомобиле это означает, что смартфон с крупным...

94233020.06.2016
1% — это по-прежнему в пределах нормы, но, тем не менее, получается, что влага, абсорбированная тормозной жидкостью, склонна со временем оседать вниз и скапливаться в рабочих цилиндрах. А значит, забор проб из цилиндров путем слива из прокачанных штуцеров — более корректен, нежели измерения в бачке. Если предположить разницу в процент, то когда в бачке прибор еще покажет терпимые 2%, в цилиндрах могут оказаться все 3%. Не фатально в большинстве случаев, конечно же, но все-таки…

При этом видно, что жидкость, отработавшая три года, не только не достигла опасного уровня содержания влаги, но и не несет в себе продуктов износа цилиндров, поршней и манжет — она достаточно прозрачна и чиста, и явно не нуждается в замене в ближайший год, а то и два.

PS
Подытожить же можно так. Как всегда непогрешимый и безупречный Капитан Очевидность резюмирует, что если менять тормозную жидкость раз в два года в независимости от пробега, то вы гарантированно исключите все проблемы, с ней связанные, а поэтому все вышеприведенное можно было и не читать… При такой стратегии иметь в арсенале прибор для оценки качества «тормозухи» совершенно необязательно — выброшенные деньги.

Однако если ваш стиль — использовать все по максимуму, не преумножая энтропию нашей явно нездоровой Вселенной потребления, а также имеется желание тщательно контролировать сервисменов, обслуживающих автомобиль, то недорогой тестер тормозной жидкости можно и приобрести. Тем более, что точность, продемонстрированная им, заслуживает безусловного уважения…

