Тормозной диск — основной элемент тормозной системы. Предоставляет фрикционную поверхность для тормозных колодок. При торможении колодки прижимаются к диску и за счёт силы трения останавливают его вращение. По принципу сохранения энергии, согласно которому энергия видоизменяется, а не исчезает бесследно, кинетическая энергия вращающегося диска переходит в тепловую энергию, и тормозной диск нагревается.

Содержание
1	Конструкция тормозного диска
2	Ротор
2.1	Центральная часть диска
3	Рабочие характеристики
3.1	Износ
3.2	Температурный режим
3.3	Геометрические параметры
4	Примечания
Конструкция тормозного диска
Тормозной диск состоит из двух основных частей — центральной части диска и ротора.


Части тормозного диска: ротор и центральная часть диска.
Ротор
Ротор — кольцеобразная поверхность, с которой контактируют тормозные колодки в момент торможения. Это самая большая и тяжёлая деталь дискового тормоза. Обычно изготавливаются из чугуна из-за высоких показателей трения и низкого износа материала.

Чтобы улучшить охлаждение, диски делают вентилируемыми. Вентилируемые диски между двумя поверхностями ротора содержат радиальные полости, по которым циркулируют потоки воздуха от центра к краям.

Центральная часть диска
Ротор крепится на центральную часть диска, которая, в свою очередь, крепится на ступицу колеса. Центральная часть ротора препятствует передаче тепла от тормозящей поверхности до колесных подшипников, благодаря чему подшипники не нагреваются.

Центральная часть диска делается из чугуна или более лёгких материалов, например, из алюминия.

Бывают двух видов: спаянные с ротором и в виде отдельных частей. В автомобилях массового производства центральные части обычно изготовлены из чугуна и составляют с ротором одно целое. В большинстве гоночных автомобилей центральная часть диска — отдельная деталь и сделана из алюминиевых и титановых сплавов, композитных материалов или керамики.[1]

Рабочие характеристики
К рабочим характеристикам тормозных дисков можно отнести

износ диска;
температурный режим;
геометрические размеры.
Износ
Диски работают 100—150 тысяч километров при спокойном вождении. При резком и агрессивном вождении срок сокращается до 30-40 тысяч. Минимальная толщина тормозных дисков указывается на тормозном диске. Износ проверяют штангенциркулем. Максимальный износ составляет 2-3 мм от начальной толщины диска. Ширина трещин и сколов — не больше 0, 01 мм. Если ширина трещин и сколов больше, диски следует заменить.

Температурный режим
Во время торможения кинетическая энергия переходит в тепло посредством трения. Тепло производится на контактной поверхности между тормозными колодками и диском. В теории различают идеальный и неидеальный контакт диска и колодок[источник не указан 252 дня]. Идеальный контакт подразумевает, что температура поверхностей диска и колодки одинаковые. При неидеальном контакте температура разная.

Торможение — краткий по времени и быстро изменяющийся процесс. Поэтому часто невозможно достичь идеального контакта. Для моделирования и изучения процессов торможения пользуются неидеальной моделью.[2]

По этой модели, между диском и колодками находятся посторонние частицы. Фрикционный материал тормозной колодки принимает на себя кинетическую энергию крутящегося тормозного диска и истирается. Кинетическая энергия переходит в тепловую и передаётся диску через посторонние частицы. Это приводит к разнице температур между поверхностями диска и колодок. Поэтому более холодный диск может принимать образуемое в колодках тепло.

Конечным реципиентом тепловой энергии является суппорт. Он хорошо рассеивает тепло, которое получает одновременно от тормозной колодки и диска[источник не указан 252 дня].

Количество тепла, вырабатываемого в колодках, зависит от скорости движения и веса автомобиля, и от силы нажатия на педаль. Обычная остановка пассажирского автомобиля с 60 км/ч нагревает диск до 150 ºC. Резкие торможения гоночного автомобиля повышают температуру диска до 800 ºC за доли секунды.[3] Кремниевая лава, которая течёт из вулканов Тихоокеанского огненного кольца, имеет такую же температуру.

Температурный режим тормозных дисков:

для города — 100—270 ºC;
для трека — 177—900 ºC.
Геометрические параметры
Диаметр ротора измеряется по внешнему диаметру, а ширина — по общей толщине между контактными поверхностями. Размер контактирующей с колодками поверхности ротора зависит от диаметра диска. Производители стремятся сделать диски как можно более лёгкими и маленькими, увеличивая тормозную мощность за счёт улучшения тормозных характеристик. Вентилируемый ротор всегда шире, чем сплошной.

ормозные диски (ТД) – играют основную роль в тормозной системе, т. к. именно они входят в контакт с колодками, создавая трение, в результате которого автомобиль или любое другое транспортное средство замедляется, вплоть до полной остановки.

Роль тормозных дисков
С научной точки зрения тормозные диски в тандеме с колодками выполняют замедление посредством преобразования кинетической энергии в тепловую, в результате чего скорость вращения диска, а вместе с тем и колеса замедляется. В итоге автомобиль может безопасно останавливаться, а водитель эффективно рассчитывать дистанцию до объектов, которые находятся на пути.

Первые тормозные диски имели металлическую пластину, которая не имела никакого охлаждения и теплоотвода, кроме принудительного обдува. Со временем инженеры пришли к выводу, что реализация теплоотвода снижает температуру во время торможения и вместе с тем повышает его эффективность. Отведение тепла было реализовано при помощи специальных вентиляционных каналов, а также сквозных отверстий расположенных перпендикулярно рабочей поверхности.
Помимо вент. каналов, охлаждению способствуют колесные диски определенной конфигурации (как правило спицевые), а также специальные воздухозаборники, расположенные в передней части авто (бампер, крылья, диффузоры). Кроме эффективного охлаждения, перфорация тормозных дисков позволяет обеспечить очистку рабочей поверхности от остатков пыли и грязи от фрикционных накладок. Эффективность тормозов также зависит от правильности "притирки" рабочих (трущихся) поверхностей диска и колодок. На приработку дисков и колодок требуется порядка 500–1000 км, в этот период настоятельно рекомендуется избегать резких торможений и длительных нажатий на педаль тормоза.

В большинстве случаев для производства тормозных дисков используется чугун, однако в последнее время стало появляться все больше альтернативных решений. Так, к примеру, для изготовления тормозных дисков для высокоскоростных авто используется карбон и керамика.

Неисправности тормозных дисков и причины, по которым это происходит
Специфика работы тормозных дисков предусматривает большие нагрузки, в результат которых из-за высоких температур и трения рабочая поверхность изнашивается. Толщина диска становится меньше, появляются борозды и неровности, в результате чего возникают те или иные неприятности. Отмечу, что колодки в отличие от тормозного диска стираются гораздо быстрее, поэтому и меняются намного чаще. Очень много в вопросе износа тормозных дисков и колодок зависит от водителя, точнее манеры его езды. Слишком частые разгоны, чередующиеся торможением, приводят к интенсивным нагрузкам, которые приводят к преждевременному износу и выходу из строя.
А вообще, причин износа тормозного диска есть довольно много. Так на скорость стирания диска влияет не только манера езды водителя, но и качество и состав тормозных колодок. Если с первым все более-менее понятно, то со вторым все намного сложнее. Дело в том, что состав фрикционных накладок, а также самих тормозных дисков, содержится в секрете и у каждого производителя свой "рецепт" этого продукта. Однако часто случается, когда диск и колодки не подходят друг другу, то есть несовместимы. В результате неприятность будет проявляться следующим образом, либо торможение будет неэффективным, либо во время торможения будут слышны неприятные звуки (скрип скрежет и т. д.), либо тормозной диск будет изнашиваться быстрее, нежели это предусмотрено производителем.

Ремонт или полная замена тормозных дисков производится если:
Возникает деформация диска, которая проявляется в виде вибрации и неэффективном торможении;
По всему тормозному диску образуются глубокие борты и борозды;
Толщина диска достигает критической отметки 1-3 мм (измерение делается штангенциркулем, замеряется именно рабочая зона, а не наружный борт);
Существуют другие повреждения, не позволяющие эффективно выполнять торможение.
Трещина тормозного диска.
Образование "буртика".
Неравномерный износ, появление борозд, ям и углблений на поверхности диска.
Причины, по которым ТД выходят из строя
Причин, на самом деле есть немало. Постоянные попеременные нагревы и охлаждения, вместе с трением и нагрузками, которые испытает диск, останавливая тяжелую массу автомобиля, так или иначе сказывается на его состоянии. К слову, во время интенсивного торможения температура диска может достигать температуры 400-450°С, если при таком нагреве на вашем пути встретится лужа, результат может быть самым неприятным. На раскаленной поверхности диска образуются микротрещины, а в более серьезных случаях диск деформируется. Деформация тормозной поверхности диска приводит к возникновению вибрации во время торможения, а микротрещины несмотря на приставку "микро" со временем увеличиваются, образуя большие борозды, которые, так или иначе, ухудшают эффективность торможения и ведут к неминуемому разрушению диска.

Неравномерный износ колодок, а вместе с тем и дисков, может также возникнуть по причине попадания песчинок и грязи на рабочие поверхности. В результате на диске образуются борозды и канавки, которые приводят к уменьшению площади трущейся поверхности, в итоге торможение становится менее эффективным. К тому же из-за неравномерного износа колодки и сам ТД раньше времени придет в негодность. К слову, одним из признаков некачественных тормозных колодок, изготовленных с нарушением технологии, крупными твердыми элементами является именно неприятный скрип и скрежет во время торможения. Наличие постоянного скрипа в районе колес может говорить об образовании буртика, который образовался в результате износа и теперь во время движения цепляет край колодки.

Сильное биение определяется даже без прибора, но, если вибрация несущественная, потребуется специальный прибор, который улавливает малейшую вибрацию с 0,01 мм.

Возможен ли ремонт дисков?
До недавнего времени ремонт тормозных дисков был невозможен и о нем никто не говорил, более того производитель ТД четко указывает на то, что тормозные диски не подлежат ремонту. Однако сегодня восстановление тормозных дисков — это реально. Специальное оборудование позволяет устранить дефекты диска путем протачивания рабочей поверхности. Скажу больше, для этой процедуры иногда даже не требуется демонтаж тормозных дисков, хотя все индивидуально в зависимости от степени повреждения.

Как продлить срок службы ТД?
Стиль вождения — это тот фактор, который больше остальных влияет на срок службы тормозных дисков. Если вы любите агрессивный стиль езды с резким ускорением и такими же торможениями, вам следует быть готовыми к тому, что срок службы ваших дисков будет гораздо меньше обычного.
Также следует учитывать качество колодок, которые также могут стереть диск в случае несовместимости.
Езда по грязи и лужам на больших скоростях тоже не сулит ничего хорошего, не перегревайте тормозные колодки если на улице дождливо или есть большие лужи.
Покупайте только качественные тормозные диски и колодки и следуйте вышеизложенным рекомендациям, только в таком случае вы сможете избежать преждевременного или неравномерного износа тормозных дисков и колодок.
У меня все, если у вас есть какие-либо вопросы, вы можете задать их, используя форму для комментариев. Также напоминаю, что лучшая благодарность автору — это репост данной статьи в соц. сети. Будем признательны если вы расскажете друзьям о нашем сайте, используя соответсвующие кнопки расположенные внизу.
Тормозной диск - это часть гидравлического тормозного узла, представляющая собой диск из металла, который крутится вместе с колесом и с такой же скоростью и прижимается тормозными колодками при нажатии на педаль тормоза водителем автомобиля.
Тормозной диск, — ключевой элемент дисковой тормозной системы, на который оказывают воздействие тормозные колодкив процессе торможения. Трение тормозных колодок о тормозной диск вызывает остановку автомобиля. Тормозной диск является неотъемлимой частью тормозной системы дискового типа. На всех современных автомобилях Honda, на передней оси ставится именно такой тип тормозной системы.

Структура, состав материала тормозного диска также может быть разной.Как правило, современные тормозные диски изготавливаются из специальных сортов чугуна.  Практически все современные тормозные диски являются вентилируемыми (т.е. имеют полости в профильной части диска) что необходимо для их  охлаждения. Тормозной диск может быть обычным (с гладкой поверхностью) или перфорированным (с дополнительными отверстиями на рабочей поверхности). Перфорированные диски устанавливаются на спортивных автомобилях, поскольку их конструкция предполагает максимальное охлаждение, и, как следствие, максимальную надежность при работе.
Тормозная система, в частности колодки и диски, входит в число наиболее нагруженных и интенсивно эксплуатируемых узлов автомобиля. Теоретическая периодичность замены обычно указывается в руководствах по эксплуатации к конкретным моделям машин.

Однако на практике все обстоит иначе — их нужно менять по мере износа, интенсивность которого зависит от материала изготовления, атмосферных условий, состояния дорожного покрытия, стиля езды и пр.

В конструкции тормозных колодок нет ничего сложного: это пластины из стали, к которым прикреплены специальные накладки из высокопрочных материалов, устойчивых к трению и перепадам температуры.

Тормозные колодки: особенности и периодичность замены
Производители указывают в технической документации, сколько прослужат их изделия, но эта информация носит исключительно рекомендательный характер. Заранее определить, как часто придется покупать новые расходные детали, можно приблизительно.

В среднем замена тормозных колодок производится при следующем пробеге:
• отечественные машины: 12 +/-3 тыс. км;
• импортные авто: 17 +/-3 тыс. км;
• спорт-кары: 5 +/-1 тыс. км.

Тормозные колодки: когда требуется замена?
Определить, когда требуется замена колодок проще всего по датчикам износа и/или по индикатору на приборной панели, если это предусмотрено в данной модели. Дополнительными признаками необходимости замены являются «легкая» педаль, увеличенная дистанция торможения и повышенный расход рабочей жидкости.

Характерным признаком выработки тормозных устройств будет специфический звук при интенсивном торможении. После стирания колодок пластина-датчик издает характерный писк при контакте с поверхностью диска. Конструкцией большинства иномарок предусмотрены световые индикаторы, которые подключены через контакты, вмонтированные в накладки колодок.

Если в машине нет никаких механических или прочих средств сигнализации состояния тормозных механизмов, следует периодически проверять их износ, измеряя размер накладок как задних, так и передних колес без учета металлического основания. Замена требуется, если толщина одной из накладок менее 1,5+/-0,5 мм. Если на авто установлены литые диски с большими отверстиями, эту проверку не составит труда выполнить визуально, даже не снимая колес.

Тормозные диски: особенности и срок службы
В отличие от колодок, тормозные диски служат значительно дольше. В большинстве случаев их меняют после 80 тысяч километров. Более точно срок службы указывается в технической документации конкретной модели, однако эти данные тоже условны.

Производители используют различные технологии и материалы, что сказывается на жесткости и прочности различных модификаций дисков. Интенсивность износа зависит от качества колодок, манеры езды, состояния дороги, погодных условий и прочих факторов.
С детства люблю возиться с железками. От отца, видимо, унаследовал.
К сожалению, сейчас этим доводится позаниматься все реже и реже. И времени нет, и машины сплошь гарантийные. Но иногда все же удается… :)
Цель этого поста — не похвастаться, мол, "смотрите, какой я умелый, даже тормозные диски сам умею менять" :), а, скорее, объяснить, что замена дисков вещь очень простая, даже примитивная. Но которая может случиться вдали от СТО…

Как у меня и произошло… Покоцанный еще 15000 км назад правый диск сожрал колодку и выплюнул ее из суппорта… Вариантов было три — ехать через пол москвы, тормозя ручником и тормозным цилиндром прямо по диску [ :( ], вызывать эвакуатор, способный уволочь двухтонную машину [ :(( ], или сделать все самому. [ :)) ]

1.
Итак, ослабляем колесные гайки, домкратим машину под рычаг, снимаем колесо.



2.
Ослабляем и откручиваем болты подвижной части суппорта. Голова нужна то ли 13, то ли 14. Чет как-то не зафиксировал… :( Я тут где-то натыкался на сообщения о том, что болты используются с левой резьбой — нифига подобного. У меня болты-правые. То есть, для левого колеса, ключ установленный вместо стрелочек, нужно давить вниз, для правого — тянуть вверх.




ЭТЭНШН, Перед полным снятием подвижной части, см. пункты 6 и 7.
3.
Сняв подвижную часть суппорта, разбираем колодки, экраны и хитрожопновыгнутые пружинки-крепления. Откручиваем крепления неподвижной части суппорта.
У меня они приржавели, поэтому пришлось попотеть. Поможет справиться WD-40 или, на крайняк, жидкость для размораживания замков.



Вид на болты неподвижной части "изнутри"



4.
Снимаем неподвижную часть, снимаем старый диск, одеваем новый диск, прикручиваем неподвижную часть.



5.
Прихватываем подвижную часть верхним болтом, вставляем на место пружинки, колодки, экраны.



6.
Опс! У нас проблема! Вышедший из-за старых тонких колодок и потертого диска, тормозной цилиндр, На новый толстый диск и свежие колодки не налезает. Нужно его вдавить внутрь!



7.
Сделать это можно либо баааальшими такими плоскогубцами, либо… Снимаем внутреннюю колодку, оставляем только экран, Опускаем суппорт, привинчиваем нижний болт. А в получившуюся щель Вставляем сперва широкую отвертку, затем подходящий по толщине металлический предмет и аккуратно вдавливаем цилиндр в гнездо. Постфактум понимаем, что нужно было делать это на старом диске и старых колодках.



8.
Вдавив на место цилиндр, снова откручиваем нижний болт, поднимаем суппорт, собираем внутреннюю колодку, проверяем, ничего ли не забыли, опускаем суппорт, закручиваем болты подвижной части, проверяем, что диск колеса прокручивается руками и ни за что не цепляет, одеваем колесо, затягиваем гайки, снимаем с домкрата, дотягиваем гайки.

На сборке, к сожалению, руки были уже настолько грязные, что телефон пачкать не решился. (Не люблю я работать в перчатках. Не чувствую я тогда железку, которую держу в руках… )



З.Ы. При отсутствии возможности помыть руки нормально, есть хитрость: Если в машине валяется канистра с остатками чистого (не отработки!) машинного масла и кусок тряпки — полной чистоты добиться не получится, конечно, но за руль уже взяться можно будет.

Тормозной диск – это важная деталь в колесе автомобиля и всей тормозной системы, что отвечает за качественное и быстрое торможение вашего транспортного средства. А это в свою очередь сводит к минимуму попадания в ДТП. Так, что если обнаружили проблемы с системой торможения, тогда следует проверить тормозные диски, возможно, они уже износились и их следует заменить. Делать это нужно как на задних, так и передних колёсных парах. В этом посту мы производили замену на автомобиле ВАЗ 2110, но на других марках она схожая.

Когда нужно менять тормозные диски?

Если толщина вентилируемого диска меньше нормы – А=17 мм, а невентилируемого – А=10 мм, тогда следует их заменить. Не должно быть больше чем 0,15 мм осевое биение поверхности тормозного диска. Самому замерять штангенциркулем толщину неправильно, это не даст корректных результатов, нужно делать эту процедуру только в специализированной автомастерской.

Если на поверхности диска появились глубокие ссадины, задиры и другие дефекты – следует производить замену диска, иначе аварии не избежать. Также такие дефекты значительно влияют на прогрессию износа диска. В специализированных мастерских такой диск можно заточить и прошлифовать, но делается это только с обеих сторон на равномерную глубину и только в том случае, если после шлифовки ширина тормозного диска не будет меньше допустимой нормы.

Но даже после проточки диска его производитель не рекомендует использовать. В последствие при торможении происходит быстрое нагревание диска при длинных спусках и других сильных нагрузках. А это те же причины быстрого его износа и колодок. 
2. Далее нужно открутить 2 болта, что крепят колодку к поворотному кулаку и снять тормозной механизм в сборе. При этом от колёсного цилиндра тормозного шланга её не отсоединяйте.

3. Далее к пружине подвеске весь снятый суппорт следует подцепить на проволоке или верёвке. Но аккуратно, чтобы тормозной шланг был в свободном положение, чтобы его не повредили.

4. Проведите процедуру по очищению диска, болтов крепления и ступицы от грязи и ржавчины. Для того, чтобы ржавчина быстро отстала, можно эти места смочить жидкостью WD-40, немного подождать, после чего всё очень просто снимется.
5. После очистки нужно снять тормозной диск от ступицы, для этого открутите два направляющих штифта. Тут может возникнуть проблема, для этого воспользуйтесь полимерным или резиновым молотком, только так можно будет стронуть диск с места.

6. Снимите дистанционное кольцо и потом сам тормозной диск.

7. Если собираетесь ставить старый диск обратно, то для начала нужно снять буртики при помощи большого напильника. Делать это нужно с обеих сторон. Они появляются в результате временного износа.

8. Установите новый или отшлифованный старый тормозной диск в порядке, обратном снятию.
Замена тормозных дисков и колодок
Что это за услуга?
Тормозной диск представляет собой металлическую деталь с гладкой поверхностью, закрепленную на колесной ступице. Большинство современных автомобилей, выпущенных в 1999 году и позже, оснащаются дисковыми тормозами на всех колесах. На старых автомобилях на задней оси могут быть установлены барабанные тормоза. Тормозные диски играют важную роль в тормозной системе. Трение между тормозными колодками и тормозными дисками приводит к замедлению и остановке автомобиля. По мере износа тормозных дисков (утончение и коробление), они теряет свою способность рассеивать тепло, создаваемое тормозной системой. Это может привести к закипанию тормозной жидкости и к значительному снижению эффективности тормозной системы.

Тормозные диски являются незаменимым элементом тормозной системы и представляют собой металлический диск, который прижимается тормозными колодками при нажатии на педаль тормоза. Таким образом, процесс остановки осуществляется за счет трения между тормозными колодками и барабанами (нужно следить за своевременной заменой тормозных барабанов). По мере износа, эффективность тормозной системы снижается. Для ее исправности и надежности требуется замена тормозных дисков.

Признаки неисправности тормозных дисков
Основными признаками износа тормозных дисков являются:

вибрация при уменьшении скорости и остановке;
синий оттенок на поверхности диска;
увеличение расхода топлива.
На их износ влияет аккуратная езда на машине, исключающая гонки и экстремальное торможение. Однако причиной выхода из строя этих деталей являются не только исправность деталей механизма. Важное значение имеет правильная установка и уход за тормозными колодками. Именно поэтому при замене тормозных дисков специалисты советуют замену колодок. Процесс замены передних тормозных дисков состоит таких этапов:

снятие тормозных колодок;
снятие тормозного механизма;
с помощью веревки или проволки подвешивание к пружине передней подвески тормозного механизма;
очистка тормозного диска и обработка специальной жидкостью в местах наличия ржавчины;
снятие тормозного диска;
установка нового тормозного диска в обратном порядке.
Аналогично выше описанному процессу происходит замена задних тормозных дисков.

Стоимость замены дисков
Подобный вид ремонта автомобиля, как замена тормозных дисков выполнятся периодически и занимает значимый период времени. Специалисты выполнят данный ремонт в любом удобном месте  при этом цена замены тормозных дисков приравнивается к оптовой, то есть будет значительно ниже, чем в автосервисе. Тормозная система любого автомобиля является очень важной его частью, от её исправной работы зависит безопасность и даже жизни водителя, пассажиров и других участников дорожного движения. Наибольшему износу подвергаются тормозные колодки, чья замена является одним из простейших видов ремонта, а также тормозные диски.
Дисковые тормоза таких автомобилей, как Mercedes, Volkswagen и Audi имеют большой ресурс работы, но рано или поздно и там проявляются признаки износа. Оставлять эти признаки без внимания нельзя, так как изношенные тормозные диски – прямой путь к аварии. На какие же симптомы следует обратить внимание, чтобы не пропустить наличие этой проблемы?
В первую очередь, это появление характерного звука, который издает изношенный тормозной диск, это может быть писк, скрип, или даже скрежет. Также одним из явных признаков является блокировка педали тормоза при торможении. Это происходит от прикипания колодок к тормозному диску, что может привести к потере диском своих качеств. Также при торможении может наблюдаться отчетливое биение в руль, что говорит об осевом смещении тормозного диска, а также неэффективность торможения или вибрация в процессе. Износ дисков можно установить также визуально, по наличию глубокой выработки. Каковы бы не были признаки износа, они одинаково серьезны, и при появлении любого из них, выход только один – замена. Правда, к его замене может привести не только неисправность, а желание модернизировать автомобиль и заменить тормозные диски с обычных на вентилируемые.

При замене тормозных дисков необходима одновременная замена тормозных колодок. Также следует знать, что диски меняются только парой, это обязательно следует учесть при покупке запасных частей. 
Все начинается с фиксации автомобиля при помощи башмаков, поддомкрачивания и снятия колеса. Затем следует отжать рабочий поршень тормозной системы, очистить суппорт и ступицу от различных загрязнений. Следующим этапом будет откручивание болтов, которые фиксируют тормозной диск на ступице. Эту часть процедуры лучше выполнять не в одиночку, а с помощником, который будет удерживать рулевое колесо зафиксированным, и одновременно жать на педаль тормоза. После этого необходимо снять тормозную скобу и зафиксировать её, снять колодки, прижимные пружины и скобу суппорта. Потом фиксируется ступица, откручиваются до конца болты крепления и снимается старый тормозной диск.

Устанавливаем новый диск и производим все этапы в обратном порядке.

ПРОИЗВОДИТЕЛИ ТОРМОЗНЫХ ДИСКОВ
При выборе тормозных дисков следует обязательно учесть, какая фирма будет более предпочтительной для данной марки автомобиля.

Самый простой способ - заказать оригинальные запчасти по коду VIN автомобиля. Вы можете удивиться, обнаружив в оригинальной упаковке VAG, диски с эмблемой Textar. Зная коробочного производителя, можно серьезно сэкономить, заказав неоригинальные запчасти конкретной марки. 

Хорошо зарекомендовали себя тормозные диски следующих производителей: Brembo, ATE, TRW, Ferodo, Lemforder, Febi. Эти марки олицетворяют качество и высокую безопасность вождения. Элементы тормозной системы этих брэндов прекрасно подходят ко всем немецким автомобилям.
Тормозная система играет важную роль в обеспечении безопасности всех участников дорожного движения. Поэтому, чтобы автомобиль мог быстро затормозить при аварийной ситуации, необходимо вовремя менять расходные материалы, которые влияют на тормозной путь. Под понятием «расходные материалы», понимается тормозная жидкость, колодки, тормозные диски. Сегодня речь пойдет о тормозных дисках. Если говорить о такой процедуре, как самостоятельная замена тормозных дисков, важно отметить, что справиться может даже новичок. Достаточно лишь вооружиться необходимым инструментом и книгой по ремонту вашего автомобиля. Кроме того, за помощью можно обратиться и в интернет. Сегодня не то, что у каждой марки, у каждой модели автомобиля есть свой форум или сайт. Пообщавшись с владельцами такой же марки автомобиля, как и у вас, можно взять несколько советов, которые позволят проделать работу по замене дисков, максимально быстро и профессионально. Собственно, несколько советов вы получите, прочитав и эту статью.
Периодичность замены Для начала, поговорим о том, какова периодичность замены тормозных дисков. Как правило, если настал час замены тормозных дисков, водитель ощущает это по поведению своего автомобиля. Увеличивается дистанция торможения, при замедлении автомобиль начинает бросаться в сторону. В конце концов, достаточно распространенным является признак, когда увеличивается ход педали, понижается уровень тормозной жидкости. Все эти аспекты указывают на то, что тормозная система нуждается в ремонте, в частности, в замене тормозных дисков. Кроме того, понять, что тормозной диск изношен, можно, измерив его толщину. На самом агрегате производитель, как правило, указывает допустимый остаток. Если возникла необходимость в замене, экономить не стоит. Как уже говорилось, от исправности тормозной системы зависит ваша безопасность! Как правильно выбрать тормозные диски? Когда вы решили приобрести новые тормозные диски, необходимо знать, как нужно выбирать, так как в этом деле тоже есть свои нюансы. Сегодня для любых автомобилей существует огромное количество тормозных дисков. Это и заводские модели, и тюнингованные, которые имеют насечки, что обеспечивает лучшее торможение. Кроме того, популярными являются вентилируемые тормозные диски. Помимо типов, существует и масса производителей: отечественные, китайские, европейские. Всё зависит от ваших финансовых возможностей и предпочтений. Если вы не потерялись среди огромного ассортимента, то напомним, что  приобретать тормозные диски необходимо на одну ось, то есть пару. Кроме того, если встал вопрос о замене тормозных дисков, не лишним будет заменить и колодки. Специалисты советуют приобретать колодки той же фирмы, что и тормозные диски. Если же вы оставите старые тормозные колодки, то на новых дисках они выбьют бороздки, что значительно ухудшит тормозные качества автомобиля. Приступаем к ремонту Теперь, когда у вас есть необходимые запчасти, поговорим о процедуре ремонта. Как уже упоминалось, тормозные диски поменять можно и самому, в этом нет ничего сложного, но если вы не обладаете достаточным количеством времени, или же просто не хотите марать рук, можете предоставить это дело специалистам. Стоимость замены тормозных дисков не очень велика, однако зачем платить кому-то, если эту работу можно сделать самому? Если вы любите работать своими руками, то проблем не возникнет. Для начала, определимся, что может понадобиться в процессе работы. Конечно же, это набор гаечных ключей, домкрат, смотровая яма, тряпки. Будет лучше, если работать с Вами будет помощник, так как его помощь тоже будет требоваться в момент снятия тормозных дисков. Теперь, когда все необходимое имеется под рукой, можно приступать к процедуре ремонта. Для начала, с помощью башмаков необходимо зафиксировать автомобиль, чтобы он не двигался вперед-назад. После этого, поднимаем сторону, на которой будет меняться диск, снимаем колесо, а под автомобиль подставляем упор, который будет поддерживать его. Прежде чем демонтировать старый диск, вспомните про то, что нужно отжать поршень в рабочем цилиндре. Если вы не хотите менять подшипник ступицы, то рекомендуется очистить всю поверхность от грязи. После этого, попросите помощника выжать педаль тормоза и крепко зафиксировать руль, а вы, в это время, открутите крепежные болты диска. Разбираем и снимаем суппорт, а затем и тормозной диск, не забыв зафиксировать ступицу. Разумеется, сборка с новым тормозным диском и колодками осуществляется в обратном порядке. После того, как осуществите сборку тормозной системы, не забудьте прокачать тормоза. Таким образом, мы рассмотрели о том, как проявляются признаки износа тормозного механизма, какие бывают диски, как производится замена тормозных дисков своими руками.Теперь, когда вы пополнили знания об этом агрегате, проверить его исправность не составит для вас труда.
Больше удивляет другое: композитные тормозные диски внезапно обнаружились и в конфигураторе обычных, вроде бы не провоцирующих на быструю езду модификаций немецкого вседорожника. Кроссоверам Audi Q7 нового поколения с чуть более "овощными" двигателями 2,0 TFSI и 3,0 TDI такая привилегия не положена, а вот с бензиновым 3,0 TFSI мощностью 333 л.с. продвинутую тормозную систему заказать вообще не проблема - достаточно поставить галочку в списке опций. Ну а для грядущего SQ7 хорошие тормоза, считай, вообще обязательная программа.

Вот что пишет о своей композитной тормозной системе сам производитель: 

Керамические тормозные диски Audi Ceramic, армированные углеродным волокном, гарантируют максимально эффективное замедление автомобиля даже в самых жестких условиях эксплуатации. По сравнению со стальными, керамические диски имеют в 4 раза увеличенный ресурс - до 300 000 километров, и повышенную устойчивость к износу и перегреву. Легкий вес (до 20 кг легче стальных дисков) приводит к улучшению уровня комфорта и управляемости, благодаря снижению неподрессоренных масс. А сложная геометрия воздуховодов обеспечивает оптимальное охлаждение тормозных дисков даже в условиях чрезвычайно высоких нагрузок на гоночном треке. 

Из пресс-релиза компании Audi.

Еще один обещанный бонус - увеличенный интервал замены колодок. Заявленные производителем 300 000 километров ресурса - это, конечно, здорово, но в реальной жизни диски Audi Ceramic сдаются гораздо раньше. 

Мы потратили некоторое время на изучение профильных форумов  Audi Q7, почитав отзывы об эксплуатации дорогих "композитов". Не выезжающие на гоночный трек владельцы Audi Q7 предыдущего поколения часто жалуются, что керамические тормозные диски не живут дольше 120-150 тысяч км. К этому пробегу отмечается заметное щербление поверхности диска, появление трещин и как следствие - повышенная вибрация при торможении. А уж если на тяжелом и мощном Audi Q7 еще и регулярно отжигать, то "композиты" устанут гораздо быстрее.


О дороговизне карбон-керамических тормозов мы с вами знаем не понаслышке, в свое время просчитав цену вопроса на примере BMW M4. 

Официальные дилеры Audi в Москве составили для нас калькуляцию затрат по замене изношенных дисков и колодок на передней оси Audi Q7 3,0 TFSI 2016 года выпуска. Выяснилось, что у дилеров немецкой марки один 400-миллиметровый тормозной диск Audi Cermic обойдется, внимание, в 762 663 рубля! То есть, комплект из двух дисков - это уже цена нового автомобиля среднего класса. Стоимость комплекта передних колодок с особым фрикционным составом тоже впечатляет - 127 920 рублей! Заказывать запчасти придется из Германии со сроком ожидания 2-3 недели, а работы по замене тормозных дисков и колодок официальный сервис выполнит за 7 100 рублей. Тормоза придумали не трусы, а хорошие бизнесмены! 
 

Запчасти

1 653 246

рублей

Работы по замене

7 100

рублей

Итого

1 660 346

рублей

 
Можно ли сэкономить на замене композитных дисков? Сторонние производители запчастей с хорошей репутацией предлагают неоригинальную карбон-керамику, и значительно дешевле. Потенциально хорошие аналоги могут обойтись от 230 000 тысяч рублей за комплект из двух дисков, однако рассчитывать на ту самую "заводскую" эффективность тормозов в таком случае не стоит. Некоторые владельцы Audi Q7, которые покупали версию V12 TDI на "вторичке" и потом были шокированы стоимостью замены "керамики", от безысходности придумали другое решение - оказывается, переоснастить автомобиль под стальные тормозные диски гораздо дешевле, чем покупать новые композитные тормоза. 

Впрочем, думать о финансовых последствиях всегда лучше заранее. Если для будущей версии Audi SQ7 4-литровым дизелем V8 TDI мощностью 435 л.с. (900 Нм) наличие карбон-керамики еще оправдано, то для обычных версий Q7 - не вполне. Уверены, возможностей штатной тормозной системы кроссовера в подавляющем большинстве случаев будет достаточно.

P.S. Если вы думаете, что в вашем автомобиле ничего такого страшно затратного нет - то вы просто не читали наши новые исследования, следите за обновлениями. :)

Эффективная работа тормозной системы автомобиля зависит от многих факторов. Тщательной проверке на вшивость следует подвергать не только двигатель, трансмиссию, элементы подвески и рулевое управление, но и тормозную систему. Ведь пункт правил дорожного движения 10.1 гласит, — при возникновении опасности для движения, водитель должен принять все возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства. А чем это делать, если износились, скажем, диски или колодки?! Не стоит доводить тормозные механизмы, которые и так подвержены прогнозируемому износу, до критического состояния, когда треснувший диск может запросто заблокировать колесо на скорости и уже никакая, даже самая современная интеллектуальная система ABS 19-го поколения, не сможет войти в спор с законами физики и здравого смысла.

У нашего сегодняшнего гостя, к большой радости, ситуация совсем не сквозит драматизмом, скорее наоборот. Владелец заранее купил необходимые расходные материалы и при появлении первых симптомов порогового износа, пожаловал с визитом в Техцентр "Авто-Драйв" на Южной. Здесь следует напомнить, если кто не знал или сомневался, что тормозные диски с колодками — 100%-ые расходники. Очень подробно по этому поводу "прошлись" наши коллеги из автотехцентра-побратима "VAG х Motors".
Есть несколько случаев, когда нужно менять тормозные диски:когда менять тормозные диски

Достижение предельно допустимого износа. Определяется измерением толщины в самом тонком месте. Толщина дисков у разных автомобилей различна, поэтому предельно допустимое значение параметра нужно узнавать у производителя авто. Многие производители рекомендуют делать их замену при 10% износе толщины. То есть если высота борта по периметру составляет около 5% от расстояния между вершинами бортов на наружной и внутренней стороне, то это должно как минимум заставить вас узнать рекомендации изготовителя вашего авто по этому вопросу.
Наличие трещин. Если в перегородках между каналами для охлаждения есть трещины, то при несильном ударе металлическим предметом будет слышен характерный дребезг. Чтобы звук не глушился деталь нужно на чем-нибудь подвесить.
Осевое биение более 0,3 мм. Этот параметр обычно проверяется при помощи индикаторной головки микрометра на магнитной стойке, не снимая диска со ступицы. Если после его замены биение остается в тех же пределах, то виновата, скорее всего, гнутая ступица.
Биение педали при торможении. Педаль при торможении бьет по ступне чаще всего из-за большого искривления тормозного диска. Обнаружить его обычно можно безо всяких измерительных приборов путем внешнего осмотра детали, предварительно сняв колесо. Если задние тормоза вашего авто барабанного типа, то биения могут возникать и из-за неравномерной выработки в барабане или дефекта колодок. Поэтому не исключайте эти детали из числа нуждающихся в проверке.как часто нужно менять тормозніе диски
Теперь вы знаете, когда менять тормозные диски. Менять их можно только парой на одной оси. Поменяв пару, не оставляйте старые тормозные колодки. Замена только одного диска приведет к разным тормозным усилиям слева и справа. От этого иногда при торможении возможен даже разворот автомобиля и, как следствие, аварийная ситуация. Старые колодки скопируют неравномерность своего износа на новый диск, что тоже нехорошо.

ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ ОПЕРАЦИЙ ДЛЯ ЗАМЕНЫ
Приоткрутите крепление колеса.
Поднимете машину домкратом и подставьте под нее подставку.
Открутите и снимете колесо. На всякий случай положите его под подвеску.
Подходящим рычагом разведите тормозные колодки. Иначе при значительном износе диска с него из-за борта не снимется суппорт. На некоторых моделях очень удобно разводить колодки, вставив между ними клюв молотка и поворачивая его за рукоять.замена тормозных дисков своими руками
Выверните из ступицы направляющие штифты или винты крепления (в зависимости, оттого что есть в конструкции). Для облегчения операции попросите кого-нибудь нажать на тормоз.
Отверните болты крепления суппорта и снимите его. Подвесьте его, привязав, например, к пружине подвески.
Снимите диск, пользуясь универсальным съемником с несколькими лапами.
Если съемника нет, а восстанавливать снимаемую деталь вы не планируете, воспользуйтесь молотком. Не бейте слишком сильно, так как удары через ступицу передаются на подшипник и могут привести его в негодность. Бить нужно ближе к центру, и чаще поворачивать ступицу на несколько десятков градусов.
После снятия проблемной детали обязательно очистите металлической щеткой ступицу, особенно ее фланец.
После этого проверьте торцевое биение фланца ступицы. Если оно больше 0,1 мм, то ступица с подшипником требует замены.
После установки нового диска проверьте его осевое биение. Если оно находится в допустимых пределах, значит ваша ступица и запчасть, поставленная на замену, в порядке. Можно продолжать сборку. Чтобы при следующей разборке узла было меньше трудностей, смазывайте резьбу крепежа медной пастой.
После сборки не забудьте нажать несколько раз на педаль тормоза, чтобы разведенные колодки заняли свое рабочее положение. Иначе первое нажатие на педаль не приведет к торможению.устройство тормозной системы
ПОСЛЕДСТВИЯ БИЕНИЯ ДИСКА
Чрезмерное осевое биение этой детали уменьшает эффективность торможения и приводит к преждевременному выходу из строя подшипника ступицы. А также негативно воздействует на рабочие тормозные цилиндры.
О том, что автомобилю требуется замена тормозных дисков, Вам скажут сами тормозные диски. Как это ни странно, но периодически смотреть на них все же нужно. И желательно со штангенциркулем в руках. Первым показателем работоспособности является их толщина. Она указана производителем в виде цифр. Как только достигается минимальный показатель, сразу требуется замена тормозных дисков.

Вторым показателем неисправности является резкое снижение эффективности тормозов или вибрация рулевой колонки в процессе торможения. Это происходит за счет перегрева дисков.

В этих случаях необходима срочная диагностика и замена передних тормозных дисков.

Проблема может быть еще и в том, что на автомобиле установлены не качественные тормозные колодки, которые раньше времени выводят из строя диск.

Замена колодок тормозных дисков требует определенной сноровки, поэтому чтобы не тратить свое личное время следует обратиться в автосервис. В компании «Масломаркет» можно не только произвести ремонт отдельных деталей, но и приобрести запчасти надлежащего качества от производителя. При этом стоимость замены тормозных дисков является наиболее низкой по городу.

БАРАБАННЫЕ ИЛИ ДИСКОВЫЕ ТОРМОЗА?
Более надежными считаются дисковые тормоза, нежели барабанные. Они лучше ведут себя в дождливую погоду, не так склонны к перегреву, и проще устроены. Используются на большинстве современных автомобилей: японских, европейских, американских, российских, и китайских.

Если Вам все же потребовался ремонт тормозов, то лучше приобретать на замену качественные комплектующие.

Замена дисковых тормозных колодок, например, обойдется Вам не дорого, но цена на оригинальную продукцию может показаться более высокой в сравнении с аналогами. В сервисе «Масломаркет» Вы найдете не только большой выбор оригинальных запчастей, но и их аналогов по доступной ценовой категории.

Вас приятно удивит стоимость услуг, производимых у нас. Например, цена замены тормозных дисков абсолютно демократичная. К тому же процесс работы не займет у Вас много времени ожидания.

Мы поможем Вам диагностировать состояние всех автомобильных систем, правильно подобрать запчасти для замены и установим их в самые короткие сроки!
Во время активной эксплуатации автомобиля нередко происходит повреждение тормозных дисков. Причиной этого может послужить перегрев и быстрое охлаждение, что приводит к искривлению тормозного диска. В случае интенсивного торможения температура тормозных дисков может составлять до 500°C, и при этом распределяться неравномерно. В таком случае диск прогибается, а средняя часть утолщается, что приводит к деформации и быстрому износу.

В случае быстрого разгона и торможения, когда диск может быстро охладиться возникает биение рабочих поверхностей и короблению диска.

На дисках могут возникать неровности из-за некачественных колодок, а также колодок с вышедшим сроком годности. В таком случае при ремонте тормозной системы требуется также замена колодок.

Признаки износа тормозных дисков:

Недостаточный контакт колодки с тормозным диском;
Более длинный тормозной путь;
Загорается датчик износа колодок на приборной панели;
Неэффективное торможение, скрежет и биение руля при торможении.
Название работы	Стоимость*
Колодки тормозные дисковые - замена	от 550 рублей
Диски тормозные - замена	от 1300 рублей
* - стоимость работ зависит от марки и модели автомобиля

В сервисе СТАЙЕР всегда в наличии диски и колодки для любой марки автомобиля и необходимое оборудование для качественного ремонта тормозной системы.


Если при торможении слышен характерный скребущий металлический звук, то колодки менять надо уже сразу вместе с дисками. Вот как выглядит диск после торможения металлической частью колодки.


Спасать такой диск не нужно и опасно. Структура металла разрушена, а после проточки толщина диска будет меньше минимально допустимой.

Рекомендации наших специалистов:

Тормозные диски всегда меняются вместе с тормозными колодками вне зависимости от состояния последних.
Металлическая часть не предназначена для торможения!
Как правильно поменять тормозные диски и колодки?
Замена тормозных дисков и колодок не самая сложная процедура. Поэтому, мы расскажем про «классический» способ выполнения этой работы. Прежде всего, нужно заранее подготовить новый комплект тормозных колодок, диски, смазку направляющих, ключ для снятия колес, ключ для снятия тормозного диска, на всякий случай молоток, накидной ключ для откручивания суппорта, приспособление для разводки цилиндров, динамометрический ключ, корщетку, очиститель тормозов, смазку направляющих, противоскрипную пасту.

При замене передних тормозных колодок, как правило, выполняется следующая последовательность действий:

Ослабляем гайки крепления колес.
Приподнимает автомобиль на нужную высоту (удобную для работы).
Снимаем колёса.
Отсоединяем разъём указателя износа тормозных колодок (если колодки подключены).
Выкручиваем и извлекаем обе направляющие из тормозного суппорта.
Снимаем суппорт со скобы.
Извлекаем тормозные колодки из суппорта и закрепляем его подвесом.
Откручиваем болты и снимаем скобу суппорта с поворотного кулака.
Откручиваем направляющий винт диска и снимаем тормозной диск.
Очищаем ступицу колеса корщеткой. Никакой металлосодержащей смазки не должно быть между ступицей и диском.
Проверяем целостность уплотнителей поршней суппортов. При необходимости удаляем ржавчину и окалину. Обрабатываем очистителем тормозов.
Чистим на тормозной скобе направляющие тормозных колодок, удаляем ржавчину, загрязнения (в т.ч. лишнюю смазку), после чего распыляем очиститель тормозов.
Устанавливаем тормозной диск. Устанавливаем скобу суппорта.
Чистим и смазываем направляющие суппорта смазкой TRW PFG110 или аналогичной.
Разводим тормозные поршни.
Наносим противоскрипную пасту BOSCH SUPERFIT 5000000150 (или подобную) устанавливаем колодки.
Прикручиваем суппорт к скобе болтами с усилием 30 НМ
Подключаем разъём указателя износа тормозных колодок.
Устанавливаем колеса.
Опускаем автомобиль на пол.
Протягиваем колесные болты динамометрическим ключом моментом 85 – 180 НМ (см спецификацию к автомобилю).
Прокачиваем педаль тормоза несколько раз
Открываем капот и проверяем уровень тормозной жидкости. Если нужно доливаем.
Закрывает капот и убирает за собой весь мусор.
Если речь идет о задних колодках с электронным стояночным тормозом, то потребуется специальный прибор для разводки цилиндров. В специализированных мастерских он всегда под рукой.

Помните, вовремя и качественно замененные колодки – залог безопасной и безаварийной езды.
Тормозной диск — он выполнен в форме круга, при торможении тормозной диск нагревается от 350-750 градусов Цельсия, может и больше если автомобиль постоянно тормозит и всё это происходит в сильную жару и на сильных тормозных колодках, но всё же со временем диск изнашивается как и любая другая деталь и появляется необходимость его менять, делать это нужно обязательно а иначе тормозить автомобиль с каждым днём будет всё хуже и хуже.

Примечание!
Для замены диска, вам нужно запастись: Обязательно набором гаечных ключей, кокой либо смазкой наподобие WD-40 или ей самой, а так же металлической линейкой либо же ещё что ни будь наподобие неё, потому что на глаз определить толщину старого тормозного диска вы не сможете, а диск нужно заменять только в том случае если его толщина стала меньше 10.8 мм., кроме этих приспособлений нужно ещё взять молоток (Желательно резиновый) и  надфиль (Надфиль берётся в случае если диск у вас окажется нормальным, и вы его будете снова устанавливать на своё место, но об этом чуть позже)!

Краткое содержание:

Замена тормозного диска
Дополнительный видео-ролик
Где находится тормозной диск?
На наших автомобилях присутствует только лишь два диска, оба они находятся в передней части автомобиля, сзади же установлены барабанные тормоза многие автовладельцы смущаются то что на заднюю часть автомобиля не устанавливают дисковые тормоза, по сути автомобиль действительно останавливался быстрее бы но и замена дисков была ба по накладнее, поэтому инженеры работающие на ВАЗЕ решили не применять диски на задних колёсах а оставить их только лишь на передних, более подробное местонахождение тормозных дисков смотрите на фото ниже на котором изображён только лишь один диск и он указан стрелкой:

Стрелкой указано местонахождение самого диска


 
Когда нужно заменять тормозной диск?
Во-первых когда что то случается с диском и тем самым он приходит в негодность, то первое что вы начнёте ощущать так это то что машина будет хуже останавливаться, во-вторых возможно будет заметно биение при торможение в передней части (Обычно в этом случае бьёт слишком изношенный тормозной диск), а так же диск нужно менять если на нём начали появляться различного рода дефекты, к примеру трещины, глубокие сколы и т.д., кстати некоторые небольшие дефекты можно убрать в автомастерской, сейчас некоторые автомастерские занимаются протачиванием диска в этом случае лишний (Дефектный) слой металла у тормозного диска стирается и вместо дефектного слоя остаётся новый и диск подлежит дальнейшему использованию (Данную процедуру можно только проводить на толстом диске, если хотите узнать почему, читайте рубрику «Примечание!» ниже)

Примечание!
Не в коем случае нельзя эксплуатировать автомобиль если толщина у тормозного диска стала меньше 10.8 мм, разрешается только доехать до автомастерской или же до гаража и поменять диск на новый, потому что когда толщина у диска становиться маленьком он намного сильнее становится подвержен тому, что на его корпусе скоро пойдет трещины и т.д., в связи с этим диск может просто не выдержать нагрузки и тем самым лопнуть, тем самым тормоза на том колесе где у вас находился диск полностью пропадут.

Как заменить тормозной диск на ВАЗ 2108-ВАЗ 21099?
Снятие:
1) Для замены диска, вам нужно будет сперва снять колесо с автомобиля и поставить под задние колёса либо противокатные упоры, либо же кирпичи, или же просто поставить автомобиль на ручник чтобы он никуда не укатился. (О том как снять колесо, см. в статье под названием: «Замена колёс на автомобиле»)

Примечание!
Когда колесо будет снято, при помощи линейки проверьте толщину диска в случае если она будет ниже 10.8 мм, то диск нуждается в замене, но если же она будет ненамного выше к примеру 12.0 мм, то в этом случае менять или же не менять диск решать только вам, но до критической отметки в такой ситуации он дойдёт не за очень долгое время! (Обязательно проверяйте толщину у диска, как миниму в трёх местах)

2) Теперь загляните под суппорт, сзади вы увидите (Указаны стрелками) два болта которые будут его крепить к поворотному кулаку, так вот эти болты вам нужно будет полностью вывернуть и тем самым снять тормозной суппорт с автомобиля, вить не сняв его вы сможете снять сам диск с автомобиля.

Два болта которые крепят суппорт указаны стрелками, а на маленьком фото показан подвешенный суппорт за проволоку к пружине

Примечание!
Когда болты которые удерживают суппорт будут откручены а сам суппорт снят, то вы первым делом увидите то что к суппорту подведён какой то шланг и тем самым полностью суппорт снять не сможете, так вот этот шланг не нужно откручивать и снимать полностью тормозной суппорт с автомобиля, вы просто найдите у себя в гараже или же в машине тряпку, или же какую ни будь проволоку и с их помощью подвести суппорт за пружину телескопической стойки, как показано на маленьком рисунке выше!

3) После этой операции, вам нужно будет взять в руки смазку WD-40 или же что наподобие неё и нанести её на направляющие штифты (Указаны красными стрелками), и на ту часть где сам диск соединяется со ступицей (То место где тормозной диск соединяется со ступицей, указано четырьмя синими стрелками).

Синими стрелками показано место где ступица соединяется с диском, а красными стрелками указаны направляющие штифты крепления диска


 
Примечание!
Данная смазка наносится лишь для того, чтобы вывернуть направляющие штифты да и снять сам диск со ступицы было куда легче, потому что время от времени на всех местах в автомобиле образуются ржавчина в особенности ржаветь первым делом начинает то что находится ниже и имеет хоть какой то контакт с дорожной грязью, а что у на имеет контакт (В особенности зимой) с дорожной грязью? Конечно же это днище автомобиля и тормозная система, поэтому и нужно мазать при помощи смазки все эти места которые выше на фото указаны стрелками!

4) Так вот когда направляющие штифты вы промажете смазкой, возьмитесь в руки гаечный ключ или же удлинитель с накидной головкой и полностью выверните оба этих штифта и отложите их после этого в какую ни будь коробку, чтобы не потерялись или же положите в машину.

Выворачивание обоих направляющих штифтов крепящих диск

5) И в завершение операции, возьмитесь обоими руками за диск и попытайтесь дергав за него снять его с автомобиля, но по сути этот способ бессмысленный поэтому если у вас есть резиновый молот или же что наподобие его (В принципе и обычный молоток подойдёт, только им бить нужно аккуратнее не сломав сам диск), возьмите его в руки и крутя тормозной диск по кругу, ударяйте молоток с обратной стороны диска в разных по нему местам чтобы он сперва в одной части немного сошёл со ступицы, затем немного в другой и так далее, таким образом вы и снимите диск с автомобиля.
Характерные признаки того, что тормозным дискам требуется замена:

увеличение тормозного пути;
снижение уровня тормозной жидкости;
слишком «мягкая» педаль тормоза;
снос машины в одну сторону при торможении.
Каждая из указанных проблем — повод проверить тормозную систему. Причем затягивать с этим не стоит, ведь от тормозной системы напрямую зависит ваша безопасность! Рекомендуется также провести диагностику подвески, поскольку описанные выше симптомы могут означать также неполадки в ней.

Какие тормозные диски купить и заменить в первую очередь?
Как известно каждому автовладельцу, в машине есть два комплекта тормозных дисков: задний и передний. Многие считают, что задние изнашиваются быстрее, а потому стараются заменить (особенно если стеснены в средствах) в первую очередь именно их. Однако практика говорит о том, что нагрузка на переднюю часть машины выше. А значит, и менять передние диски приходится чаще.

замена тормозных дисков

На самом деле принимать решение, какие тормозные диски купить в первую очередь, стоит только по результатам диагностики. Ведь износ зависит от многих факторов, в том числе и от вашего стиля вождения.

Замену тормозных дисков производят не только из-за их износа. Так, некоторые предпочитают сменить барабанные тормоза на дисковые или установить вентилируемые диски. Все, что для этого требуется, — купить нужные тормозные диски и приехать в «Доступный сервис». Наши специалисты произведут замену быстро и недорого.

Как производится замена дисков?
Несмотря на некоторые конструктивные различия у разных моделей и марок, в целом процедура одинакова для всех автомобилей. Она требует слаженной работы как минимум двух человек. Поэтому, хотя некоторые и предпочитают проделывать замену самостоятельно, лучше доверить ее профессионалам. Благо цена замены тормозных дисков невелика. А в «Доступном сервисе» вы получаете гарантию отлично выполненной работы.

Этапы замены дисков:

фиксация автомобиля;
демонтаж колеса и тормозной системы;
удаление загрязнений с суппорта и ступицы (в противном случае может потребоваться менять подшипник);
в то время как помощник крепко удерживает руль и нажимает на педаль тормоза, мастер откручивает болты, крепящие диск к ступице;
разборка суппортного узла, проверка состояния колодок (при необходимости производится замена тормозных колодок);
демонтаж диска.
Установку проводят в обратной последовательности. После замены в обязательном порядке производится прокачка тормозов.

Выбивание диска с обратной стороны при помощи молотка

Примечание!
Не надо изо всех сил колотить молотком только лишь по одному месту на диски, это будет бессмысленно, поэтому обязательно его крутите!

Установка:
Устанавливается новый диск на своё место, в обратном порядке снятию.
Если на поверхности диска появились глубокие ссадины, задиры и другие дефекты – следует производить замену диска, иначе аварии не избежать. 
Помимо визуальных дефектов изношенный диск дает о себе знать и при оттормаживании автомобиля:

искривление тормозного диска. В момент торможения вы ощущаете вибрацию на руле;
неравномерный износ рабочей поверхности. Вы ощущаете вибрацию кузова и педали тормоза;
посторонние звуки при торможении. Вы слышите противный резкий скрип тормозных колодок при торможении или движения накатом.
Примечание!
В том случае если вы повторно будете устанавливать старый диск, то обратите внимание на то что на его краях образовался буртик, этот буртик нужно будет вам убрать при помо
Торимозная система состоит из тормозного диска или ротора, установленного на оси автомобиля, суппорта, который содержит в себе, как правило, две тормозные колодки, которые активируются гидравлическим давлением. Колодки прижимаются к обеим сторонам диска, создавая трение, которое замедляет автомобиль. Дисковые тормоза, а только они включают в себя тормозной диск, обеспечивают более линейный отклик и работают более эффективно при высоких температурах и влажных условиях, чем барабанные тормоза.
Тормозные диски зачастую сделаны из металла, имеют круглую форму и прикреплены к колесу. Когда водитель нажимает на педаль тормоза, тормозные колодки прижимаются к тормозному диску, и, благодаря силе трения, вращение колеса замедляется. Тормозные диски изнашиваются со временем, агрессивная манера езды и неблагоприятные погодные условия могут существенно сократить срок службы, в результате чего тормозные диски придется заменить. Переходите к шагу 1, чтобы узнать о том, как заменить тормозные диски.
Работайте в защитных перчатках. Прежде чем приступить к работе, соберите весь необходимый для работы инструмент, также хорошо иметь пару крепких рабочих перчаток. Ремонт автомобиля - зачастую грязная работа, так что защитить руки от смазки и грязи это хорошая идея. Хорошие перчатки могут защитить руки от случайных повреждений, риск которых присутствует даже при безопасных процедурах вроде смены тормозных дисков.
Снимите тормозной диск. Наконец, вы можете снять ротор. Иногда получается снять диск руками. Но в других случаях, диск прикипает к ступице, и снять его становится очень трудной задачей. Вам придется стучать по нему молотком, чтобы отбить от ступицы. Смягчите удары молотка, подложив деревянный брусок 5х10 см, это поможет избежать повреждения тормозного диска.
	•	Некоторые тормозные диски имеют дополнительное крепление к ступице. Зачастую оно находится в центе и выполнено в виде корончатой гайки или шплинта.
амена тормозных дисков операция достаточно простая для любого автомобилиста. Для теоретической подготовки вам достаточно иметь под рукой Руководство по эксплуатации и ремонту вашей модели авто.
А при необходимости, помощь участников форума (виртуального клуба) любителей автомобиля именно той марки, которой владеете вы сами.
Интернет сегодня оказывает неоценимую помощь владельцам автомобиля в плане передачи передового народного опыта по ремонту и обслуживанию любых марок автомобилей от Таврии до Бентли.
Достаточно задать на форуме вопрос о том, как делать ремонт кузова или как проверить амортизатор, и вы услышите объективные и полезные советы. А мы с вами попробуем разобраться с тем, как заменить тормозные диски.
Ответ на вопрос о том, когда менять тормозные диски существует в двух вариантах. Первый вариант нужен тем автомобилистам, которые решили провести тюнинг тормозной системы или лёгкое её улучшение, в виде установки вентилируемых тормозных дисков.
На «классике» сегодня замену барабанных тормозов на дисковые чаще стали проводить в связи с более высокой эффективностью последних. Работы немного, переходник планшайба на дисковые тормоза не является проблемой. Либо покупаете готовые, либо вам их выточат под заказ.
Второй вариант – это проведение ремонтных работ с тормозными дисками, вышедшими из строя по какой-либо причине. Это может быть естественный износ, или механическое повреждение дисков.
Как вы узнаете о том, что пришло время менять тормозные диски?
Поведение автомобиля вам подскажет. Увеличивается тормозной путь, машина при торможении «уходит» в сторону, педаль тормоза стала «мягкой», уровень тормозной жидкости понизился.
Это сигнал вам к тому, что необходимо проверить состояние тормозной системы. В том числе и измерить толщину тормозных дисков. Измерение проводится обычным штангенциркулем в нескольких точках диска. Минимальную и максимальную толщину тормозного диска производитель указывает прямо на диске.
По результатам измерения вы принимает решение о замене. И помните, что это не тот случай, когда нужно экономить, или надеяться на то, что «ещё походят».
Замену тормозных дисков нужно проводить в паре на одной оси. Даже если вы сторонник спокойного стиля движения, проводить диагностику тормозных дисков нужно систематически. Не на предмет их износа, а для проверки наличия механических повреждений.
Как доказано практикой, замена передних тормозных дисков проводится чаще. Тому есть причина. С учетом того, что нагрузка на «передок» автомобиля больше, то тормозная система передней подвески испытывает большие нагрузки, чем задние тормоза.
Технологический процесс замены передних и задних дисков, в принципе, ничем не отличается. Принимать решение о замене тормозных дисков специалисты рекомендуют после первой процедуры проточки дисков. Второй раз проточка дисков не допускается.
Что нужно для замены тормозных дисков
В-первую очередь – сами тормозные диски. Очень рекомендуется, приобретая новые тормозные диски, не забудьте – пара на одну ось, сразу же покупать новые тормозные колодки. Идеальным вариантом будет приобретение тормозных дисков и колодок от одного производителя.
Некоторые автолюбители, пытаясь сэкономить, оставляют старые тормозные колодки при замене дисков. Это приводит к тому, что на новом тормозном диске старыми колодками будут набиты канавки. Ведь плоскости не будут иметь равномерной площади соприкосновения.
Инструмент для замены тормозных дисков, понадобится штатный.
	•	стандартный набор из гаечных ключей по размеру крепежа;
	•	домкрат и «балонник» для колёс;
	•	ремонтная яма;
	•	тренога или «козёл» для установки автомобиля;
	•	упоры (башмаки) для фиксации автомобиля;
	•	проволока для фиксирования суппорта.
Желательно, чтобы у вас был помощник, который понадобится в момент демонтажа старого и установки нового тормозного диска.
Перед началом снятия – установки дисков, уточните в мануале, а лучше у собратьев по модели авто на форуме, нужны ли вам «самоконтрящиеся» болты. Или можно применять старые. Хотя, лучше всё же новые.

Технология замены тормозных дисков
За исключением некоторых конструктивных нюансов разных марок и моделей авто, процедура снятия и установки тормозных дисков типична.
	•	фиксируем автомобиль при помощи «башмаков»;
	•	поддомкрачиваем нужную сторону, устанавливаем треногу и снимаем колесо;
	•	перед тем, как снять тормозной диск, проводим демонтаж тормозной системы рабочей точки, отожмите поршень рабочего цилиндра;
	•	с поверхности ступицы и суппорта удаляем всю грязь для того, чтобы затем не менять подшипник;
	•	помощник нажимает на тормоз и крепко держит рулевое колесо, а вы тем временем, откручиваете («срываете») болты крепления тормозного диска к ступице. При необходимости предварительно обработайте болты чудо - жидкостью WD;
	•	снимаем тормозную скобу и фиксируем её проволокой, чтобы не мешала и не повредила шланг тормозной системы;
	•	далее разбираем суппортный узел: снимаем тормозные колодки, любуемся их выработкой, и радуемся, что взяли новые, снимаем прижимные пружины, саму скобу суппорта;
	•	фиксируем ступицу, откручиваем до конца болты крепления и снимаем старый тормозной диск.
Установка нового тормозного диска производится в обратной последовательности. Не забудьте поставить новые тормозные колодки. После замены тормозных дисков проведите прокачку тормозов.
Замена тормозных дисков – это второй шаг после того, как вы уже совершали проточку тормозных дисков. Нет смысла говорить с цифрами в руках о том, сколько стоят сами тормозные диски, какова цена проточки дисков. В каждом регионе или городе свои прайс-листы.
Как узнать, что нужна замена тормозных дисков
Об одном можно сказать с убеждением и уверенностью – экономия на тормозной системе приводит к непредсказуемым последствиям. Экономия эта может выражаться в двух вариантах.
Независимо от того, что толщина тормозных дисков становится минимальной, владелец продолжает эксплуатацию авто. Либо, вместо того, чтобы снять тормозной диск и отнести его на проточку, или подъехать в сервис, где проточку тормозного диска сделают на автомобиле, некоторые водители производят проточку прямо в гараже. Категорически не делайте этого: проточку тормозного диска при помощи 3-ей передачи и «болгарки».
Второй показатель, это либо резкое снижение эффективности тормозов за счет перегрева тормозных дисков, либо характерное биение (вибрация) рулевой колонки во время торможения. И в том, и в другом случае нужна срочная диагностика тормозной системы. Не исключено, что на вашем авто стоят тормозные колодки самого низкого качества, которые не изнашиваются никогда, но выводят из строя тормозной диск раньше времени.О том, что вашему авто требуется замена тормозных дисков, вам скажут сами тормозные диски. Систематически смотрите на них. Но не просто, а со штангенциркулем в руке.

Толщина тормозного диска представлена производителем на диске в виде цифр: номинальная толщина диска и допустимая минимальная толщина, после которой требуется их замена.
Замена тормозных дисков и форум: что общего?
Сегодня для начинающего автомобилиста наступили самые благоприятные времена. Есть автомобиль, есть выход в интернет – нет проблем. Прежде, чем приступать к любому виду ремонта, сделайте два действия: полистайте руководство по эксплуатации автомобиля своей модели, и зайдите на соответствующий форум.
Замена передних тормозных дисков мероприятие более ответственное, чем замена задних тормозных дисков. Прежде чем приступать к демонтажу, уточните в руководстве по эксплуатации своей модели, либо на форуме у автолюбителей, требуются ли вам новые самоконтрящиеся болты. Как правило, они являются одноразовыми.
Демонтаж и монтаж тормозного механизма колеса производится в соответствии с мануалом для вашей модели. Не забудьте закрепить суппорт и отжать поршень рабочего цилиндра. Велика вероятность того, что он выдвинулся, так как вы эксплуатировали тормоза с изношенными тормозными дисками.  Отжатие поршня приводит к тому, что тормозная жидкость станет поступать в бачок тормозной жидкости.
После замены тормозных дисков не забудьте произвести прокачку тормозов. Это удобнее сделать с помощником, хотя под силу и одному, но времени уйдет больше. Общий принцип снятия и замены тормозных дисков для всех моделей автомобилей одинаков, за исключением конструктивных нюансов, поэтому сложностей у вас не должно возникнуть.
Глаза боятся, а своими руками…экономней. Да, и чего греха таить, надёжней. При замене тормозных дисков своими руками вы выполните все операции именно так, как этого требуют «умные» заводские книги, ведь для собственной безопасности работаете. Не забудьте перед установкой нового тормозного диска произвести тщательную зачистку от грязи и ржавчины прилегающей поверхности ступицы щёткой по металлу.
Чтобы транспортное средство двигалось, необходимо регулярно проводить техническое обслуживание и ремонт всех систем автомобиля — систематически проверять состояние амортизаторов, доливать моторное масло, уделять внимание ходовой части, двигателю и так далее.

Однако, кроме этого, очень важно быть на сто процентов уверенным в эффективном и своевременном торможении автомобиля. Для этого необходимо во время производить обслуживание, диагностику и ремонт всех деталей и узлов тормозной системы.

Тормозные диски являются наиболее уязвимым компонентом в тормозной системе. Их несвоевременный ремонт способен привести к фатальным последствиям в конкретных дорожных ситуациях. Толщина тормозного диска, допустимая толщина тормозного диска
Минимальная толщина тормозных дисков зависит от марки транспортного средства и от его модели. Каждый производитель устанавливает конкретные параметры изношенности в зависимости от характеристик определенного автомобиля.



То есть, не существует универсальных критериев оценки. Изношенность элемента напрямую зависит от манеры езды водителя, от его стиля торможения и состояния дорожного покрытия — если постоянно ездить каменистыми местностями, тормозные диски подвергаются износу намного быстрее. Кроме того, на преждевременный износ тормозных дисков довольно сильно оказывает свое влияние недостаточная площадь между диском и колодкой.



Для предотвращения аварийных ситуаций, изготовители автомобилей обозначают номинальную и минимальную толщину элемента на самых дисках в виде двух пометок. Стоит сказать, что производители указывают минимальную толщину с запасом, немного увеличив показатели.

Для того, что бы проверить, не являются ли тормозные диски на вашем транспортном средстве подделкой, возьмите в руки тормозной диск и внимательно посмотрите на него. Здесь вы должны увидеть две цифры, первая из которых будет обозначать начальную толщину элемента, а вторая — минимально допустимый показатель. Если вы не увидели на тормозном диске никаких обозначений, значит он попросту является фейковым, то есть подделкой.

minimalnaya-tolshhina-tormoznogo-diska-2


 
Износ тормозного диска, причины износа
Можно выделить ряд симптомов изношенности тормозного диска:

Если при торможении чувствуется биение рулевой колонки и вибрации по всей машине. Наиболее часто такие признаки можно увидеть при экстренном торможении. В этой ситуации необходимо произвести полную диагностику автомобиля, так как подобные проблемы способны возникать не только как следствие выхода из строя тормозов.
Если торможение сопровождается посторонними звуками, преимущественно — писком. Однако это может свидетельствовать об износе тормозных колодок, а не дисков.
Не стоит медлить с заменой элемента, так как при продолжении ее использования, производитель может отказать вам в гарантийном обслуживании.



Кроме того, применение изношенных тормозных дисков способно привести к множеству отрицательных последствий. Например, при торможении водителем, между диском и колодкой возникает сила трения. Нагревшись до максимальной температуры, элемент может деформироваться, что повлечет за собой выход из строя всей тормозной системы.

Если толщина диска меньше, чем минимально допустимая, он способен терять свою прочность, что грозит расколом элемента. Такое явление можно увидеть только при торможении. Невозможность остановки в конкретной ситуации способно привести к катастрофическим последствиям.



Принцип работы тормозов довольно простой — когда автомобилист нажимает на педаль, давление меняется, с двух сторон тормозной диск зажимают колодки, что останавливает его вращение. С минуты зажатия и до полной остановки диска колодки создают вибрации с частотами, которые иногда могут совпадать по частотам, воспринимаемым человеческим ухом. А так как колесная арка по своей конструкции действует по принципу усилителя звука, то свист или скрип, который мы слышим, становится еще громче. На самом деле свист тормозов всегда присутствует, но не всегда мы его слышим, так как обычно его частота не воспринимается органами слуха человека.


 
Главной причиной износа тормозного диска, как уже было сказано выше, является стиль вождения автомобилиста. Тормозные диски и колодки подвержены огромным нагрузкам, так как практически гасят кинетическую энергию перемещаемого транспортного средства. Степень износа определяет не только пройденный километраж, но и езда по плохому дорожному покрытию. Кроме того, на износ тормозных дисков влияет еще несколько факторов, например, качество самих дисков. Стоит отметить, что средний срок эксплуатации тормозных дисков при оптимальной манере вождения составляет около 150 тысяч километров.

tochenie-na-diske-5009-583490390-5835555555555555


 

 
Передние тормозные диски, когда требуется замена передних тормозных дисков
Опытные автомобилисты советуют производить замену передних тормозных дисков каждые 50-60 тысяч километров пробега и делать это сразу в комплекте с колодками. Однако некоторые не согласны с этим и утверждают, что у каждого водителя разная манера езды, по этому руководствоваться пробегом в таких случаях неправильно.



В любом случае, передние тормозные диски подлежат замене если:

Если тормозные диски изношены до допустимого минимума, что предусмотрен производителем.
Если диск деформирован в результате удара.
Если вы обнаружили механические повреждения, которые  нельзя устранить путем проточки.
Задние тормозные диски, когда нужно менять задние тормозные диски


Задние тормозные диски необходимо заменить, если вы заметили, что тормозной путь увеличен, транспортное средство уходит в сторону при торможении, снизился уровень тормозной жидкости, стала мягкой педаль тормоза, а также, если они изношены до допустимого минимума, деформированы или повреждены.

296e014s-960498074389340

Диагностика тормозной системы
Мастера сервисных центров или СТО способны определить состояние тормозного диска с первого взгляда, а также, сказать, возможно ли далее использовать тормозной диск или следует произвести его замену. Однако вы можете определить состояние тормозного диска самостоятельно. Для этого следует измерить толщину детали при помощи обыкновенного штангенциркуля. Однако следует учесть тот факт, что толщина на разных участках элемента может отличаться в результате погрешности соосности.

После проверки штангенциркулем толщины тормозного диска, следует сопоставить ее с рекомендуемыми и изначальными параметрами. Их можно найти в руководстве по эксплуатации транспортного средства или на сайте изготовителя в интернете. Обычно там также можно найти и примерный срок эксплуатации данного элемента и понять насколько эффективно и качественно работает у вас тормозная система.

Стоит отметить, что размер сколов и трещин не должен быть более 0.01 миллиметра, а разница в толщине изношенного и нового диска не должна составлять более чем два или три миллиметра. В противном случае смело можно говорить о существенном износе тормозного диска, а значит, тормозная система не является надежной.

zamena-tormoznyx-kolodok-49444444444444444444444444458

Неисправные тормоза — угроза жизни
Тормозная система требует регулярного и пристального внимания к себе. Эксплуатировать транспортное средство с неисправной тормозной системой запрещено, так как вы можете навредить не только себе, а и другим участникам транспортного движения.



Залогом безопасности для вашего автомобиля и непосредственно для вас станет регулярная диагностика тормозных дисков и их своевременная замена. Кроме того, систематически обращать внимание необходимо не только на тормозные диски, а и на тормозные колодки и всю тормозную систему в целом.

Советы профессионалов
Исправное транспортное средство является гарантией приятной и успешной поездки. Не стоит из-за желания сэкономить рисковать на дороге своей жизнью и жизнью пассажиров, которых вы перевозите. Если вы измените свой стиль вождения на более спокойный, то вполне сможете продлить срок эксплуатации тормозной системы. Однако при первых же признаках неисправности, необходимо провести диагностику и отремонтировать либо заменить поломанные детали.

Тормозная система предназначена для осуществления замедления и полной остановки транспортного средства в любых условиях. Наиболее надежным типом является дисковая система торможения. Как следует из ее названия, одним из ее обязательных элементов являются тормозные диски.

Основной причиной, по которой может требоваться замена задних дисков или передних являются деформационные изменения (истирание поверхности, трещины, канавки и пр.). Они могут возникнуть как в результате естественного износа, так и в процессе эксплуатации:

использование некачественных колодок, истирающих диски;
резкие перепады температур, например, если во время резкого торможения вы въезжаете в лужу, нагретый диск может треснуть от холодной воды.
Пора ехать в автосервис
Поскольку от исправности тормозной системы зависит ваша жизнь, при появлении признаков износа дисков следует незамедлительно обратиться на консультацию в автосервис «Шмид». Цена замены дисков у нас может варьироваться в зависимости от используемых запчастей и модели транспортного средства.

В число симптомов неисправности дисков входят:

увеличение тормозного пути;
металлический скрежет при нажатии на педаль тормоза;
педаль тормоза ведет себя необычным образом: становится слишком «мягкой» или, наоборот, блокируется при нажатии;
во время торможения на скорости автомобиль уводит в сторону.
Замена тормозных дисков в автосервисе «Шмид» включает в себя ряд операций, которые проводятся опытным мастером на специальном оборудовании.

 ак «вылечить» тормозные диски — поточить или заменить?
Все автолюбители когда-нибудь задают себе вопрос: когда и как обновить тормозные диски, и кто это будет делать — мастер или оборудование? Сегодня автоинструкторы попытаются ответить на эти вопросы.

Диагностика диска
Для начала необходимо установить общее состояние дисков. Это сделать легко: если на поверхности есть неровности, вмятины, бурты и повреждения, значит, пора обращаться к специалистам.

Еще один показатель того, что диск нуждается в заточке, это заметное понижение эффективности торможения.

Мастера автосервисов советуют повнимательнее присмотреться к дискам и ехать в мастерскую, если вдруг появилось биение в педаль тормоза при резкой попытке остановиться. Уровень повреждения и наличие дефектов в тормозных дисках напрямую зависит от стиля вождения. Если вы любитель быстрой езды и резкого торможения, при этом часто «влетаете» в сугроб или в лужу, ваши диски подвергаются перепадам температуры, результатом чего может быть их деформация.

Исправлять или заменять?
Как только «диагноз» поставлен, возникает вполне резонный вопрос — исправлять старый диск или приобретать новый?

Необходимо запомнить следующую особенность: подточка тормозного диска возможна, если остаток составляет минимум 4 мм (это касается вентилируемых дисков).

Многие руководители сервисных служб рекомендуют поменять диски на автомобиле, если они стоят сравнительно недорого. Но если цены для вас слишком высоки, можно воспользоваться услугами автосервиса и обновить старые тормозные диски. Но никогда не забывайте, что чем больше слоев сточится, тем ниже будет срок службы. Иногда проточку делают даже три раза.

Не рекомендуется устанавливать «контрактные» диски, так как точно не известно, как и где они стояли, и существует большая вероятность, что в скором времени их придется поменять или заточить.

Способы проточки дисков
Следующим вопросом станет выбор способа проточки — на специальном оборудовании или на токарном станке. Остановившись на последнем методе, вы сможете сэкономить, такая проточка стоит примерно 200 рублей за одну единицу. Но здесь найдется много недостатков. Конечно, мастера сделают всё в лучшем виде, поверхность диска будет ровной, но при монтаже на транспортное средство, могут вновь возникнуть проблемы, которые связаны с биением в процессе торможения.

Это происходит по причине того, что диск точится не относительно ступицы автомобиля, а относительно бобины станка.

При заточке с помощью специального оборудования такого рода проблем не возникает. Диск в этом случае не снимается, он крепко стоит на ступице, а станок для проточки монтируется на место тормозного суппорта. Итак, сам диск остается на своем месте, и возможность некачественной процедуры почти сводится к нулю.

Что касается времени, на проточку придется потратить около получаса. Её делают в несколько заходов, пока резец полностью не обработает всю рабочую поверхность за один свой проход. Сколько металла снимется, зависит от состояния и износа диска. Нужно отметить тот факт, что для качественной заточки дисков необходимы исправные ступичные подшипники, без биений и люфтов, иначе данная процедура будет проведена некачественно.

Давайте посмотрим, как происходит проточка дисков:
Приветствую вас друзья на сайте ремонт и обслуживание автомобилей своими руками. Тормозная система это самая важная часть транспортного средства, так как она отвечает прежде всего за безопасность. Но как и многие узлы и детали авто она тоже периодически нуждается в ремонте.

Замена тормозных дисков ВАЗ 2110
Замена тормозных дисков ВАЗ 2110


Поэтому в сегодняшней статье мы рассмотрим, как заменить передние тормозные диски на ВАЗ 2110, хотя эта инструкция подойдет и к таким моделям, как ВАЗ 2109, ВАЗ 2114 и другим маркам, потому что порядок действий практически идентичен.

Самостоятельная замена тормозных дисков не представляет, каких либо сложностей и серьезных знаний даже для начинающих автовладельцев.

Процесс довольно простой, но об этом чуть позже, для начала нужно разобраться, как определить, когда нужно менять тормозные диски и как определить износ дисков.

Когда менять тормозные диски:

Возникли механические повреждения тормозного диска.
Большой износ.
При возникновении каких либо повреждений на диске (сколы, глубокие трещины) лучше не испытывать судьбу и произвести смену неисправного тормозного диска.

Да, кстати, кто не знает, диски меняются с правой и с левой стороны одновременно, вместе сними нужно производить и замену тормозных колодок даже если они не полностью износились.

Что касается естественного износа здесь все не так просто, износ бывает разный и если он небольшой, то скорее всего диски можно проточить и они еще послужат какое то время.

Протачивать диски можно всего один раз, а потом их просто меняют на новые вместе с тормозными колодками, но конечно же все зависит от выработки и толщины самого диска.

Вообще если диски не левые, а производитель добросовестный, то на них проставляется максимальный и минимальный допустимый размер, то есть им можно промерить толщину и сравнить указанную величину, после чего решить нужна ли им замена.

На такой вопрос, когда менять тормозные диски однозначно ответить нельзя, потому что многое зависит от водителя, его стиля езды, пробега машины, качества самих дисков и колодок которые устанавливались. Допустим, если вы ездите в основном по трассе плавно тормозите, то и диски изнашиваются гораздо меньше, чем при езде по городу да еще и при резком торможении.

Тоже касается и колодок, они бывают разные жестче, мягче и имеют разные добавки, но и цена разумеется значительно отличается.

Замена тормозных дисков ВАЗ 2110, своими силами
Как уже говорилось ранее, принцип выполняемых работ на многих марках, как на наших так и зарубежных очень схож и каких либо сложностей замена тормозных дисков не представляет.

Необходимый инструмент:

Молоток, как известно при ремонте без него не куда.
Противооткатные устройства (башмачки).
Набор инструментов (ключи торцовые, рожковые).
Домкрат.
Отвертка.
Итак, подкладываем под колеса противооткатные устройства, поддомкрачиваем машину откручиваем и снимаем колесо, под кузов подставляем какую нибудь подставку, на всякий случай ведь техника безопасности прежде всего.

Дальше необходимо демонтировать тормозную систему, для этого нужно открутить один болт, поднять суппорт вверх и извлечь колодки потом полностью отвернуть крепление суппорта, это совсем не сложно нужно лишь отвернуть несколько болтов фото 1, тормозные шланги откручивать не нужно.

zamena-tormoznyx-diskov-na-vaz-2110

 

Дело остается за малым, нужно открутить два направляющих фото 2, которые держат сам тормозной диск, после чего его можно снимать, при необходимости можно аккуратно постучать молотком, желательно через какой нибудь деревянный брусочек.

Сборку и установку производим в обратной последовательности, такую же процедуру проводим и с другой стороны. На этом замена тормозных дисков завершена. Удачной дороги и без поломок.


Стоимость проточки дисков
Стоимость «технического» обновления дисков зависит от класса и марки автомобиля и сильно варьируется.

Например, для внедорожника диагностика и проточка стоит примерно 1300 рублей, для мини-вэнов — чуть дешевле, 950 рублей , а обладателю седана придется заплатить 750 рублей.

Цена зависит не только от времени, которое было затрачено на настройку и монтаж станка, но и от площади тормозного диска, точнее его рабочей поверхности. Чем больше машина, тем труднее настроить оборудование и заточить тормозной диск.

И вот проточка сделана. Что же дальше? Нужно ли теперь менять тормозные колодки?

Специалисты в один голос заявляют, что это просто обязательно, в противном случае, при торможении автомобиля могут возникнуть такие же проблемы, что и до обновления диска.

Этапы замены

Описание

1. Диагностика

Диагностика может потребоваться для того, чтобы убедиться, что причина проблемы кроется именно в изношенных колодках, и для оценки состояния всей тормозной системы.

2. Непосредственно замена

Автомобиль поднимают на специальном подъемнике, после чего мастер демонтирует колесо, аккуратно снимает и заменяет тормозной диск. Перед установкой диска посадочное место зачищается от ржавчины и отложений.

Работы проводятся в соответствии с рекомендациями автопроизводителя. Необходимо производить одновременную замену обоих дисков, находящихся на одной оси автомобиля.

3. Проверка качества работы

После замены дисков проводится проверка тормозов на малой скорости: плавное торможение без рывков и вибрации подтвердит, что работа была выполнена качественно.
