В общем, ничего особо не ломалось ездил как и раньше(знал только с диагностики, Что задний сайлент переднего рычага надорван, но ездить можно-вот и катался) Как-то стал постукивать чаше, но это так же связано с отвратным качеством наших дорог после зимы, что неожиданно)) Так я катался, катался и вот наконец в отпуске решил заняться подвеской. Так как кроме сайлентов ничего не диагностировали, а пробег приближается к сотне решил до кучи заменить сайлентблоки подрамника, т.к. процедура громоздкая и многие жалуются на них и говорят, что после их замены благодать…
Короче, купил 4 сайлента подрамника фирмы VTR, 2 задних сайлента рычагов оригинал, до кучи и втулки стаба переднего, т.к. все разбирается. Начал искать сервис, где сделать: вобще-то у меня сложился круг сервисов которые могут справиться с поставленной задачей и вся процедура поиска заключается в поочередном обзвоне и выборе наиболее дешевого предложения, но в этот раз мастер который обещал мне перебрать перед за 4000 рублей долго футболил меня, т.к. бокс его занят был грузовиком.
Пришлось перейти к плану "Б": вызвонил второго кандидата и спросил не согласится ли он за 4тыс. заняться этой работой. К моей радости мы ударили по рукам. К радости, так как разброс цен на эту работу был от 4 до 15 тыс рублей без запчастей. К слову, запчасти обошлись в 3800.



рычаг


Снятый подрамник


Без подрамника






старые сайлентблоки подрамника. Удачно заменил, т.к. задние были ушатаны, а то мог вообще за зря поменять))


новый сайлент подрамника VTR


на передние сайленты подрамника нужно не забыть поставить вот такие шайбы

Шайбы покупаются отдельно, хотя старые были еще ничего. Сейчас с моим "опытом" не стал бы их покупать.


гайка регулировки рулевой рейки(не стал трогать)


закисший болт шаровой


шаровая(одна упругая, вторая посвободнее вращается, но с усилием) Пока не стал трогать-сказали походит, толи, чтоб не возиться на ночь глядя, толи и впрямь походит, но оставил как есть, т.к. их можно диагностировать монтировкой и менять задешево.



Стоимость деталей



состояние старого сайлентблока рычага.
Провозились в сервисе до часу ночи, т.к. многие болты закисли, точнее 2 болта шаровых и один болт крепления подрамника. После ремонта посмотрели мою заднюю подвеску и диагностировали замену задних сайлентблоков продольного рычага, т.к. он ходил из стороны в сторону(хотя это его работа), а так же стойки заднего стаба по той же причине. Попросил опустить авто, чтобы я достал втулку заднего стаба(у меня одна осталась, т.к. левую заменил, а правую не смог открутить на домкрате год назад и так и катался), но зачем-то открутили старую и потом опустили…втулки у меня не оказалось, т.к. я ее в гараже выложил(как потом оказалось), поставили старую и содрали вместе с "диагностикой" еще 300 рублей, наверное из злости что за 4 рубля столько провозились, но это уже их проблемы. Насчитали работы на заднюю подвеску на 3500.К слову не хотел там делать, т.к. это единственный сервис где мне поднимали стоимость ремонта подвески из-за закисших болтов(везде это сервис на себя берет)



Новый сайлент рычага

Услышав вердикт помчался не следующий день заказывать стойки стаба и сайленты продольного рычага. все пришло на третий день. Взял сайленты полиуретан, т.к. они без разрезов как штатные-должны подольше ходить.


Стоимость деталей задней подвески в се те же 3740)) как так получилось даже не знаю)
Делать поехал уже к другому мастеру с адекватными ценниками: 700 руб. за сайлент и 150 за тягу стаба. Итого: 1700 руб.
Сегодня все забрал…мастер сказал, что и то и то еще бы походило… походу приговорили их чтоб содрать с меня еще денег(



новые тяги стаба



