Эпопея с выхлопной системой у меня началась ещё перед прошлой зимой… хотя если откровенно, то при покупке авто это единственная составная часть авто, которая у всех вызывала смущение и в один голос все твердили, что её однозначно под замену, но тем не менее проездил я так 1,5 года! =)
Шума в салоне и при работе двигателя было достаточно для иномарки, чтобы его ощущать да и вибрации от двигателя давали о себе знать… А в последнее время ещё и двигатель подтраивать стал после того как давал ему "просраться" )))
Сопливило в выхлопной где только можно… Стыдно, но…
Ездил до последнего, до вчера пока вся эта система, слепленная мной на !изоленте! и подручных материалах не развалилась вовсе =)
Самое интересное, что нигде не брались её ремонтировать и говорили только под замену…
И чтобы сэкономить я сам там поколхозил и проездил больше чем пол года…
Приехал в сервис, мне назвали сумму… немного офигел и было жалко расставаться с такой суммой, тем более, что я не уверен был стоит ли всё там менять… и вырезать катализатор…
Может просто банку поменять, которая уже от старости в любом месте пальцем пробивалась =)
Все 3 часа меня терзали эти мысли пока мне не сказали: "Садись и заведи двигатель, послушаем…". Повернул ключ и …
Я забыл и о сумме и обо всём на свете! :D
Я давно не слышал такой тишины в салоне при работающем двигателе…
Никаких вибраций, передающихся в салон и на ручку КПП… Так приятно!
Я в тот момент был готов доплатить ещё и сверху за работу! )))))

Из плюсов:
— тяги добавилось — это ощутилось моментально!
— дребезжания и дрожания при трогании/разгоне ушли в небытиё!
— все посторонние звуки от выхлопной ушли в прошлое (я теперь на холостых сижу и реально прислушиваюсь работает ли двигатель вообще ибо никаких звуков в салоне от него не слышно и вибраций тоже…)!
— перестал троить двигатель после "просирачки" и сброса на холостые…
— приятно выходить из машины при работающем двигателе, закрывать гараж и слушать как тихо-тихо еле слышно что-то шуршит под капотом =)

Из минусов:
— любящие гулять во дворах по проезжей части пешеходы меня теперь не слышат…
приходится моргать, чтобы не обосрались от клаксона либо сигналить издалека =)

Всё, что новое видно на фото!
Я доволен! Мне нравится — капец!

Вопрос с выхлопной решили на "АМГ Сервис"
www.amgservice.com.ua

з.ы. по поводу моих сомнений о том, надо ли было всё так кардинально вырезать:
— от катализатора осталось одно название — тобиж корпус — внутри пусто было… просто оболочка…
— резонатор тоже печать…
— т.к. от катализатора осталось одно название, то "банка" выгорела в пепел и, как я говорил, можно было пальцем проткнуть в любом месте при желании + внутри банки всё рассыпалось в прах и тоже одна оболочка осталась…