Когда красил выхлопную систему, обнаружил, что отсутствует средний глушитель (резонатор),



Отсутствует средний глушитель (резонатор)
так же остался старый глушитель выхлопных газов (конечный) от двигателя 1.4.


Глушитель выхлопных газов (конечный) от двигателя 1.4
В принципе такая нестандартная выхлопная система нормально работает с двигателем 2.0. Излишний шум и хлопки появляются только если газовать на месте свыше 3000 об/м.
Поискав в Интернете, выяснил, что на модификациях Renault Megane II с двигателями 1.4, 1.6, 2.0 заводом изготовителем устанавливались разные резонаторы, глушители, которые отличаются размерами и конструкцией. Глушитель для двигателя c объёмом 2.0 устанавливался Renault 8200189571, 8200230394 аналоги: Bosal 280-819 (поставляется в оригинале), Polmostrow 21.50, Mts 01.60509
В итоге после звонка человеку который занимался переделкой машины, был подарен глушитель от Renault Megane II 1.9 дизель


Глушитель Bosal от Renault Megane II 1.9 дизель. Номер Renault 8200276003, 8200189575
который по словам даже лучше, так глушитель от дизеля имеет более прямоточную конструкцию. Так же был возвращен мой резонатор от 1.4.


Резонатор от 1.4 Bosal 82 00 543 985
Но раз уже делать оригинальную выхлопную систему под двигатель 2.0, то и резонатор должен быть соответствующего размера. Позвонив на пару разборок, был найден родной резонатор для 2.0 в идеальном состоянии.


Резонатор от Renault Megane II 1.4 Bosal 82 00 543 985 и 2.0 Bosal 82 00 543 987
Теперь стоит вопрос в выборе кронштейна крепления глушителя и резонатора. Какие из номеров 8200 035 448, 8200 310 006 (кронштейна глушителя) верный? Какой номер кронштейна резонатора? Какую фирму-изготовитель выбрать?



Кронштейн крепления глушителя и кронштейн крепления резонатора.
Замена кронштейна глушителя Renault Megane II























