ЗАМЕНА МАСЛА в АКПП Рено Меган 2 (Коробке автомат)
Приобретаем масло для АКПП Рено меган 2 фаза1 2005 г.в. Турчанка.
ELFMATIC G3 SYN

Последовательность действий при замене трансмиссионной жидкости в АКПП Мегана такая же, как и при замене масла в двигателе. Сливаем старое масло, , заливаем новое. Фильтр находится внутри коробки автомат и недоступен без демонтажа и разборки АКПП. В этом случае замена масла происходит без замены фильтра. Щупа в коробке нет. Всего в коробку залито 6,5л. масла. Из-за конструктивных особенностей АКПП, масло меняется не полностью, а только 3-3,5 л. Поэтому мы будем менять за несколько циклов. Для этого нам понадобиться 9 (девять) литров масла. Стоимость по Москве и области составляет 360-400 рублей за литр.
1. В нижней и верхней части АКПП на мегане есть сливная и заливная пробка под четырёх- гранник (он не стандартный делал сам, ни чего сложного). На яме или на подъёмнике откручиваем сливную пробку АКПП и сливаем масло. Не пугайтесь, количество слитого масла не превысит 250-350 грамм. Далее внутри сливного отверстия находиться уровневая трубка под шестигранник № 8 или 6 не помню но в наборе он есть. Начинаем выкручивать трубочку осторожно так, как все равно уделаешся почти весь и вот после того как она полностью будет выкручена количество слитого масло будет в районе 3 (трёх) литров. Это говорит о том, что в в вашей АКПП был нормальный уровень масла это радует. Стоит обратить внимание на цвет и запах. . Запах «горелого», кусочки пластмассы, металлов, наличие черных крупиц в масле свидетельствуют о необходимости капитального ремонта АКПП, даже если жалобы на работу трансмиссии пока отсутствуют.

2. Закручиваем сливную пробку на место, окручиваем пробку с верху на АКПП она точно такая же не перепутаешь (немного будет мешать патрубок воздушного фильтра его можно снять). С помощью трещотки и удленнителя открутить и поднять на верх пробочку, будьте внимательны на пробочке стоит медное уплотнительное кольцо не потеряйте. С помощью не хитрых приспособлений (заливной авто шприц объёмом 0,5 литра, или возьмите бутылку от пепси колы 2 литра, отрежете дно, подберите шланг 1,5 метра так что бы он плотно заходил в горловину, на конец шланга поставьте тубку плотно так чтобы она свободно заходила в заливное отверстие) а теперь залейте то кол-во масла которое было слито с АКПП плюс 100-150 грамм.

3. После того, как вы залили свежее масло в АКПП, необходимо завести двигатель. Удерживая машину тормозом, переместите РВД во все положения, задерживаясь в каждом на несколько секунд. Далее необходимо проехать на автомобиле 15-20 километров. Можно больше. Сливаем масло с АКПП.

4. Повторите ещё раз все перечисленные выше процедуры 1,2,3.

И вот у нас осталось 3 три литра не распечатанного масла. После того как мы во второй раз слили масло, мы вворачиваем уровневую трубку в сливное отверстие и заливаем масло в заливное отверстие до тех пор пока не потечет. Как только потекло заводим автомобиль на «Р» и доливаем пока снова не потечет. Закручиваем пробку с низу, глушим мотор, с верху закручиваем пробку заливную (чтобы уплотнительное кольцо не упало прификсируйте его к пробке с помощью не большого кол-ва солидола, проверено не падает). Окончательно проверьте уровень только после пробега 15-20 километров, когда температура масла достигнет рабочего значения на заведенном двигателе. Открутите сливную пробку, если потекло то всё, если нет долейте необходимое кол-во.
Дело в том, что все аномальные частицы и продукты износа могут быть удалены благодаря трех- или четырехкратной смене масла, то есть промывке.
Рекомендовано менять масло в АКПП хотя бы 50-60 т.км и тогда может быть мы установим рекорд эксплуатации. Я не верю что АКПП у нас не обслуживаемая как обычно говорят официалы. Конечно не маловажно как ты относишся к вождению своего коня. Было бы не лишним соблюдать все рекомендации и бережно относиться к вождению. Эта машина и АКПП для удовольствия и надо платить ей тем же!
Удачи Всем и доброго пути!