Привет всем. К данному ремонту я шел очень долго. Смотрел много видео, читал много статей, даже пару раз пытался начать, но всегда чего-то не хватало в итоге. Сегодня я как почувствовал…ПОРА. Хотел сделать максимально подробный отчёт именно для Мегана. На все ушло часа 3. Кстати клапана купил ещё год назад.
Начнем. Для работы на понадобится тара для слива масла, лейка для залива масла, остывший авто, ключ на 10 (мне для снятия защиты), ключ четырехгранный ( везде читал что надо на 8 мм но он у меня не полез, пришлось его совсем немного обточить), ключ шестигранный восьмерка, ключ торкс 30 (или головка, кому как удобно) и обязательно МАЛЕНЬКИЕ РУЧКИ. Да да, для всей операции желательно иметь маленькие ручки. Для начала я снял АКБ (как оказалось потом зря. Мне лично было удобно и с аккумулятором на месте работать.) Откручиваем заливную пробку. На фото видно где она находится




Дальше открутил сливную пробку четырехгранный, даём стечь немного маслу



Затем шестигранником откручиваем колбу (наверное так) что в самой коробке, отвечающую за уровень масла



Вот они



У меня в итоге слилось (потом замерил) всего 2 литра масла. Это очень мало



Масло слили, назад все сливныей пробки закрутил, ручки вытер и смотрю снизу вверх. Вижу крышку гидроблока АКПП. Она держится на 4 болтиках под торкс 30. Открутил, сожалея о больших руках . Это только начало



Крышку сняли в ней все окей


Не забываем что все время пока вы будете снимать гидроблок на вас будет капать масло.
Вот он красавец




Полюбовался гидроблоком, похвалил себя, вспомнил про маленькие ручки и принялся отсоединять разъемы. Один внизу, по моему семь сбоку. Все осторожно поддевал ногтем и снимал.





Открутил сам гидроблок, он держится на семи болтах под ключ торкс 30. Как понять какие из них держат именно гидроблок? Просто, на гидроблоке металлическая пластина прикручена, именно те болты что держат пластину и отвечают за крепление гидроблока. Ошибиться трудно.



На забыл сфоткать на память как в верхней части гидроблока стоит пластинка и шток



Когда открутил все болты гидроблока, аккуратно придерживая, вынул его и отсоединил фишки наших несчастных электроклапанов, помним про маленькие ручки.
Снял





Затем открутил верхнюю пластинку для доступа к болтикам крепящим электроклапанов. Поменял электро клапана



Собирал в обратном порядке. Когда собирал, постоянно жалел что у меня не маленькие ручки. Обязательно необходимо выставить правильно шток, а затем на прикрученном гидроблоке установить верхнюю пластинку, чтоб не получилось как у меня ( хорошо вовремя заметил)



Читал много предостережений что при сборке надо быть аккуратным с проводами, чтоб их не зажать гидроблоком. Честно говоря слабо понял как можно их там зажать, но все же будьте внимательны.
Когда всё собрал, залил масла 3,5 литра



Прогрел коробку, открутил сливную пробку, вылилось грамм 350 и начало капать. Закрутил обратно. Пока прогревал коробку немного погонял в режимах.
После всех манипуляций коробка стала как новая, переключения вообще не ощущаются.
Всем спасибо за внимание.