После прохождения сервиса Большое ТО: ходовая, двигатель, забрав машину заметил, что появилась непонятная вибрация и дрожь, ощутимая на педали газа и руле при трогании с места на 1-й, 2-й передаче. При прохождении ТО проверялись гидроопора двигателя и нижняя опора двигателя — без повреждений. Верхняя опора двигателя (косточка) была заменена на новую Hutchinson 532A36. Долго ломал голову над тем, что это может быть. Ведь до прохождения сервиса годом ранее была аналогичная вибрация, которая устранилась при замене верхней опоры двигателя (косточки), правда на б.у. На этот раз была установлена новая косточка, но вибрация не прошла. Оставался ещё вариант с опорой КПП, которая не диагностировалась. Поискав в интернете информацию о данной опоре и симптомах её износа нашёл видео и очень полезную запись пользователя DenisSun Весеннее ТО



Сходил в гараж и при помощи мобильного телефона, не снимая аккумулятор, сделал фото опоры КПП. По фото стало ясно, что опора изношена.










На изношенной опоре КПП Renault Megant II 2.0 был Номер: 8200 168 073
Заказал опору КПП (опора двигателя левая) Renault Megant II 2.0 Hutchinson 538906 (Оригинальная опора Номер: Renault 8200 352 861) — цена 590 грн. Менял сам руководствуясь вышеприведённым БЖ.


Пометил карандашом расположение опоры КПП
Как видно на фото, старая опора (подушка КПП) была очень сильно изношена.








После замены все посторонние звуки и вибрации прошли.