При замене сцепления оказалось, что выжимной ходил по совсем истёртой тоненькой втулке, которая и вообще под конец обломалась. На первый взгляд, казалось, надо вскрывать КПП и выбивать подшипник старый с обломанной втулкой, чтоб заменить его. Но друг предложил вариант, при котором КПП не пришлось разбирать.
1. На фото коробка с обломанной втулкой.





2. Фото нового подшипника. INA F896473 /
Вот такая деталька.





3. Подобрали по диаметру трубу, которая чуть меньше диаметра подшипника, чтоб привариться к нему. На другом конце трубы уголок (ограничитель-упор), в который предполагалось бить трубой большего диаметра.






Но в итоге пришлось бить по уголку дОбрым молотком, чтоб выбить подшипник.


На подшипнике есть отверстие для смазывания. Оно должно совпасть с аналогичным в корпусе КПП.



Подшипник вбит на место. На фото виден маркер меток отверстий.
Работа по замене закончена.