Всем доброго вечера! Наконец выбрал время чтобы заполнить отсутствующие записи БЖ, т.к. летом все было некогда.
Имея пробег 48500 решил заменить выжимной подшипник, т.к. появился посторонний шум при работе.
Поизучав что и как выполняют данную операцию другие, закупив все необходимые запчасти приступил к разбору авто.
Подробное описание можно найти в книге, остановлюсь на некоторых моментах которые вызвали небольшое затруднение.
Коротко последовательность действий следущая:
Заехав на яму вывешиваем передок и снимаем колеса.
Снимаем воздухозаборник, корпус воздуш. фильтра, аккумклятор откручиваем блок управления двигателя, полку АКБ.



Тросики переключения рычагов механизма передач снять удалось, а вот вот оболочки тросов высвободить из кронштейна не получилось, поэтому открутил кронштейн от коробки.



Лезем в яму снимаем декоративный кожух и защиту двигателя.



Посмотрел что подрамник для замены подшипника не обязательно, коробка если ее сдвинуть вбок позволяет сделать замену.
Дальше открутил гайку шаровой, но извлечь ее так просто не смог, проточка в пальце шаровой упиралась и не ходила выходить из проушины. Монтировкой не смог извлечь, залез в яму потянув за рычаг резко удалось вывести палец шаровой. Рулевой наконечник снимал при помощи съемника, который был сделан еще применялся на советских Жигулях.





Теперь можно выводить привода из зацепления с коробкой.
Затем сливаем масло из коробки, нажав на пружинный фиксатор отсоединяем наконечник трубки от штуцера, надев на него колпачок который был одет на штуцер для прокачки, зафиксировал его на всякий случай синей изолентой!





Откручиваем болты крепления коробки к блоку цилиндров, предварительно поддамкратив двигатель, снял стартер и левую подушку опоры двигателя и завел коробку влево, получив доступ к подшипнику.
Кожух подшипника был цел, но он слетел со своего посадочного места.





Отвернув 2 болта крепления выжимного подшипника извлек его.



При прокручивании был слышен шелестящий звук, новый вращался бесшумно.
Выжимной брал Nissan 3062000Q0J.



Сборку производим в обратной последовательности.
Прокачиваем гидроцилиндр выжимного подшипника, старвливая из него воздух.
Заливаем масло в коробку. Масло для коробки взял Liqui Moly75w-90. купил для заливки шприц, а он не понадобился, т.к. на банке удобно выдвигается трубка, которая и позволяет залить содержимое в коробку.



Все собрав и проверив завел и выехал из гаража. В итоге посторонний шум от выжимного исчез, на третьей передаче меньше стало слышно коробку.