В какой-то момент коробка стала время от времени переключатся с первой на вторую с характерным хрустом. Решил пока забить на это дело, так как судя по пробегу скоро должно было подойти сцепление и лучше решать эти проблемы вместе. Не прошло и года как ожидаемая пробуксовка сцепления наконец-то появилась.
И пользуясь случаем я взялся за коробку. Перерыв весь интернет в поисках каких нибудь подсказок, не обнаружил ничего кроме вот такой картинки.



Но это все же лучше чем ничего — хоть какое-то представление. Хотя конечно страх что-нибудь сломать присутствовал, но желание сделать все своими руками взяло верх. Вскрыть коробку ни какой сложности не вызвало, кто того, что пришлось купить специальную головку под болты-звездочки.




Первая проблема нарисовалась сразу в виде треснувшего сепаратора подшипника вторичного вала.




Правда скорее всего это не было причиной неисправности, подшипник рассыпался только когда был вынут. По этому нужно двигаться дальше к синхронизаторам и игольчатому подшипнику муфты включения первой и второй передачи. Немного порассматривал коробку и понял что все валы держатся только вилками переключения, кроме вала задней передачи в который закручен фиксатор.






Вывернул фиксатор вала задней передачи


А затем снял рычаг выбора передач, он крепился забиты в его отверстие конусным подпружиненным штифтом. Просто выбил его при помощи сверла подходящего диаметра.






Снял рычаг и вынул вал переключения передач




После этого все валы уже легко вынимались вместе с вилками, но мне нужен был только вторичный вал.





Но причину неисправности установить так и не удалось, что бы добраться до синхронизаторов нужно было снять подшипники вторичного вала, а у меня не оказалось подходящего съемника, так что придется еще немного подождать результата.
Объездил все магазины нужного съемника не нашел. Отдал вал знакомому в сервис. Там за две бутылки пива сняли обойму развалившегося подшипника, но добратся до синхронизаторов не удалось, так как вал разбирается с другой стороны. Пришлось снимать другой подшипник, при съеме он тоже развалился. Причем как оказалось съемников у них тоже небыло, срезали балгаркой. В принципе так я и сам мог сделать, просто думал что в сервисе сделают поцевилизованей. Шестерни 5-6 и 3-4 передач сидели очень туго, пришлось снимять при помощи пресса. Когда осмотрели синхронизатор сказали что он в идеальном состоянии и собрали как было. Все делали без меня, сам синхронизатора невидел. Всетаки дмаю что проблема в нем, на всякий случай его замню, обидно будет если после сборки проблема не решится. Теперь появилась еще одна трдность, нужно выпресовать наружные обоймы конусных подшипников вторичного вала из посадочных отверстий. Зацепится пратичеси не зачто. На серисе гоорят оставляй старые, вот так они видимо и делают. Попробую подточить лапки у съемника что бы всетаки добратся до обойм.