Порванные подухи мотора опоры двигателя доставляют массу дискомфорта на дороге — вибрации, стуки, дергания, ухудшение динамики и т.д. и т.п. Тут начинаешь проклинать все подряд — и одномассовый маховик "как в тазах" и аморты и стойки стаба. Самое неприятное — при стоянии в пробке на первой передаче при нажатии тормоза (когда двиг держится из последних сил дабы не заглохнуть) начинвется дикое качание машины вперед назад(должно быть дрожание, а не качание -такая проверка применима к механической коробке)… ппц неприятно. В моем случае так и было. Двигатель вибрировал вроде не очень сильно. Однако как то раз я решил покачать его сам. Тут и вскрылась порванная верхняя подушка. Я любитель понаваливать даже "на овощах", а штатные подухи такой стиль вождения долго не выдержат. Замена подушек дело нехитрое — но посмотрев на ценники оригинала я ужаснулся. Верхняя передняя подушка оригинал 10 000 рублей, задняя (подушка коробки под аккумулятором) 4000, нижняя 4000. По заменителям цены немного ниже, однако нормальных альтернатив херовым OEM запчастям нет. Многовато выходит, особенно когда деньги на исходе. Но тут я вспомнил — я же езжу на рено. И подушки все рено. А для рено их делает САСИЧ. Пробег 50 000 для подушек мало, но лучше чем 5 000. Екзист не выдаст по ниссановским кодам реношных аналогов. Искал долго, читал форумы и нашел много интересного.

Начну с всем известной нижней подушки двс от логана, она встает на кашкай. Штатно стоит прорезиненная. Она в моем случае была как новая. Подушка очень мягкая, сделана таковой в угоду комфорта. Однако из за ее мягкости все удары принимает на себя верхняя подушка. Ставить двиг на сопли — сомнительное изобретение инженеров. Благо у рено есть интересный "спортивный" аналог этого девайса (это не самодел (от NOISY), о котором в интернете немного инфы (в логан клубе есть темы), а реношная запчасть, предположительно именно ей пришла на замену мягкая подушка, что стоит с завода) .
Ее код 82 00 500 928. Такая усиленная подушка есть у SWAG(но резина у сваг не очень), а может еще у кого. Вероятно подходит и от ларгуса 11238-3665R. вообще она заменяет резиновую 11360-JD01B оригинальную, которая стоит около трех рублей (а на деле это САСИЧ 4001814! Аналог для логана подешевле. Ниссан епта, хоть и слепленный из реношных запчастей. Вообщем моя подушка нижняя была живая, но я поставил пожестче.

Задняя подуха
Nissan 11220-EL50A — цена почти 4 рубля. Предположительно подходит реношный САСИЧ 4001823, хотя больше похож на оригинал вот этот сасич 4001334 — стоят меньше тысячи рублей. Альтернатив я не нашел (лемфордер почти 3 тысячи стоит). Rapro брать не рискнул, хотя шланг квкг на бмв оставил хорошее впечатление. Я не менял подушку эту, т.к. моя в норме.

Передняя правая подуха. На ней тоже стоит значок рено, но артикул к сожалению ниссановский. Значок Рено — значит запчасть реношная. На какой машине у нас HR16DE ставится? много машин с таким движком. Такая подушка есть на мегане). Однако внимательно присмотревшись, я заметил что все таки реношная подушка немного (совсем немного) другая — смутила площадка под подушкой, где ее пыльник. Сняв подушку с мотора я убедился, что стоило взять реношную. 99% что она подошла бы. Да и из аналогов ничего путного там не нашел. Разве что сасич за 3500 — цена нормальная. Было решено купить подушку corteco 80004557 (заменитель оригинала ниссан кашкай). Она стоит 5000 — самая адекватная по цене из заменителей. Ну и контора corteco внушает доверие.
Коды оригинала Nissan 11210-JD000 и Nissan 11210-JD00A. Подушка от мегана — Renault 82 00 549 046. На кортеко сверху затерты номера. Встала как родная.

Теперь собственно о замене. Менял в "полевых" условиях. Ничего сложного — приподнимаем машину, ставим на треноги перед,







снимаем декоративную защиту (ключ на 10) и защиту картера (ключ на 17), открутив болты.



Слегка поддомкратим двиг (обязательно через дощечку, в область между масляным картером и дном блока цилиндров,



открутим 2 болта на 19, которые держат нашу нижнюю подушку, вытаскиваем силой подушку,





вставляем новую (возможно понадобится молоток), заворачиваем и затягиваем



. Теперь домкратим двигатель посильнее, вылазим и меняем подушку наверху.



СНАЧАЛА СНИМАЕМ МИНУС С АККУМА. Открутить придется 6 голубых болтов на 17 и болтик на 10 (масса кажЫсь) с кронштейна двигателя.

Снимаем подушку — и кладем ее в тиски осторожно. Надо открутить болт, который держит подушку в кронштейне.


Рассоединяем, ставим новую подуху, затягиваем насколько возможно ее в кронштейн, монтируем ее на двигатель,


напарник должен толкать мотор в сторону лобового стекла, чтобы все шпильки вошли нормально. С затяжкой не усердствуйте, алюминий не терпит больших НЬЮТОН МЕТРОВ. Протягивайте болты равномерно. Поставили, сняли домкрат с движка, поставили защиту картера на место и декоративную накладку, всё можно ехать.

P.S. У меня все дребезги, стуки, дерганья пропали, машина поехала вполне приятно, без рывков. Всё хорошо и жестко. Динамика вернулась! Всё стало как с завода, как и должно быть. Почти что УДОВОЛЬСТВИЕ ЗА РУЛЕМ ©. Всем добра!











