Всех приветствую кто зашел ко мне в гости.

Наконец пришли все запчасти и я перебрал переднию подвеску. Конечно было по неопотности куплено немного лишнего. Распишу что покупал новую номера запчастей может кому не буть понадобиться.
1. Стойки переднии номер 633718 KAYABA масляные. 2100руб 1 шт.(оказались ниже родной подвески)
2. KB65517 NTN-SNR Опора амортизатора 1210 руб 1шт. (идет вместе с подшибником)
3.910042 KAYABA Защитный комплект амортизатора (заказал 2шт. Пришло 4 шт. То есть если кому нужно будит только 2 пылника надо заказывать 1 шт. Придет комплект из 2шт. Менеджер сказал что это сбой должно было придти 2 пыльника хотел забрать у меня лишние я не отдал )))) 356 руб. 2шт.
4.2833402 LEMFORDER Стойка стабилизатора, новые вышли длиней родных. 740 руб. 1шт.
5.JTC1222 LUCAS/TRW Рычаг подвески, JTC1223 LUCAS/TRW Рычаг 2 450руб. 1шт.
6.JAR971 LUCAS/TRW Тяга рулевая идет вместе с пыльником. 680 руб.
7.JTE1060 LUCAS/TRW Наконечник рулевой тяги, JTE1061 LUCAS/TRW Наконечник рулевой тяги 630 руб. 1 шт.

Все заказывал через автодок впринцепи все пришло быстро. По ценам я думаю самые оптимальные.

Ремонт подвески разбил на 2 дня сначала поменял стойки с подшибникоми впервый день замучился очень думаю в следующий раз будет уже все быстрей. Тяжело давались пружины не как не мог их с жать не хватало 1 см. ) ) Хорошо что случайно зашел в гости друг и предложил свой самодельный сжиматель пружин, сделанный из обычного домкрата от 2106. Он мне помог но тоже пришлось попотеть и голову поломать чтоб не чего не сорвалось и Стукнуло!
Во второй день занялся рычагами, тягами, стойки стабилизатора. Для замены рычагов пришлось снимать подрамник. Разобрать смог все один, но вот ставить обратно одному почти не риально пришлось искать помошника. В процессе выяснилось что тяги руливые и наконечники хорошие не стал менять.
В процессе ремонта самые нужные ключи это головки на 10, 13, 16, 18. накидные 16, 18.

И немного фото))))
















