Было интересно что творится в баке четырехлетней машины. Покурил форумы и оказалось, что топливный фильтр меняется только вместе с насосом, оригинальной сеточки тоже нет. Полазив по Автодоку наткнулся фильтр бензонасоса MASUMA MPU039. Цена относительно не большая, поэтому решил заказать и по месту определиться с фильтром. Когда забирал его, оказалось, это сеточка.
Сегодня решил поставить. Снял насос, для откручивания гайки воспользовался рукоятками кусачек, в качестве воротка взял отвертку. После того как разобрал его, оказалось, новая сеточка от какой-то другой машины. У нее больше фильтрующая поверхность и другое крепление. Снова пригодились кусачки, откусил ими все лишнее. Внутри фильтра на удивление оказалось все чисто, лишь несколько крошек скорее всего от заправочных шлангов. Так что бензин в центральном регионе не такой уж плохой. Собрал все обратно, завел, Кашак поработал и заглох. По привычке после дизельной машины, решил что завоздушил топливную систему. Покрутил стартером, он ни в какую… Решил, возможно залил свечи, покрутил стартером с выжатой педалью газа. Все равно не заводится… Я ушел на перерыв на обед, после обеда увидел в багажнике скобу, которая удерживает регулятор давления и понял в чем было дело. Снова снял фильтр, оказалось из-за создаваемого давления регулятор выдавило и весь бензин уходил обратно в бак не создавая давления в топливной магистрали. После этого все собрал, все работает.
Всем бобра и будьте внимательны при ремонте)).



Лючок под правым сидением второго ряда




Кусачки- съемник




Клипсы лючка удобнее откручивать плоскогубцами


Снятый фильтр


Все, что набралось с 2012 года.


Родная сеточка


Старая и новая сеточки


Крепежи у сеточек не совпадают


Кусачковый тюнинг решает все)))


Новая сеточка на месте


