Всем добрый вечер!

Т.к. правилами сообщества запрещено выкладывать более одной записи в сутки, то продолжение, т.е. чистку бензонасоса я выложу завтра!

Вообщем рискнул я почистить топливный насос: тут я Вам расскажу как его достать, а в части 2 как его почистить! Придется разделить на 2 части, т.к. в один пост нельзя загружать более 20 фоток(((

1) Снижаем давление системе питания — для этого
а) открываем капот
б) отсоединяем провод от клеммы минус аккумуляторной батареи



скидываем минус
в) отключаем топливный насос, вынув предохранитель из монтажного блока, расположенного в моторном отсеке



вынимаем предохранитель
г) подсоединяем провод к клемме "минус" аккумуляторной батареи, запускаем двигатель и даем ему поработать до полной выработки топлива из топливной рампы. После этого двигатель заглохнет.
д) выключаем зажигание и теперь можно извлекать топливный насос!

2) Снимаем подушку заднего сиденья и видим вот такую картину



весь мусор был сразу же запылесошен)))
нас интересует правая (на фото дальняя) крышка



правая крышка
</b>3)</b> Выворачиваем 4 винта по периметру крышки лючка топливного модуля и снимаем крышку



снимаем крышку
4) Нажимаем на колодку жгута проводов и отсоединяем ее



отсоединяем колодку жгута проводов
5 Далее сжимаем фиксатор наконечника топливного шланга высокого давления и тоже отсоединяем его от топливного насоса.
из шланга может под давлением брызнуть бензин, необходимо приготовить емкость для его слива



снимаем шланг высокого давления
6) Отворачиваем прижимное кольцо модуля топливного насоса к топливному баку, поворачивая кольцо против часовой стрелки.
у меня оно было так затянуто, что провозился я с ним 1.5 часа!



отворачиваем прижимное кольцо
7) Запоминаем расположение бензонасоса , приподнимаем его и снимаем уплотнительное кольцо



снимаем уплотнительное кольцо
8) ИзвлекаемПоднимаем бензонасос



извлекаем
и внизу отсоединяем колодку проводов и фиксатор шланга перекачки топлива от бензонасоса



отсоединяем колодку проводов и…


отсоединяем шланг перекачки топлива
9 Далее достаем бензонасос и сливаем остатки бензина из топливного насоса.

На этом процесс извлечения бензонасоса окончен!



бенз плещется в баке)))