Вдохновился постом товарища о снятии и разборке бензонасоса www.drive2.ru/c/1249822/?…6530065&page=0#a176530065. Самый путевая инструкция, найденная мной в интернете! Респект. И засучил рукава. Ах, да, уже две заправки (а это больше 1000 км) указатель уровня топлива в баке безбожно врет. Показания скачут, в основном показывает больше половины и полный бак. Изредка показывает правильно. В общем не понятно. И началось почему-то резко — рраз и перестал правильно показывать! Лампочка тоже не загарается. Хорошо слежу за расходом и знаю когда пора заправляться )
Итак после работы:
1. Снял заднее сиденье. Кто не снимал, то его просто дергаем вверх переднюю часть, там в двух местах типа защелок.
2. Снял черную крышку. Крестовой отверткой ПО-ЧАСОВОЙ стрелке поворачиваем 4 беленькие щеколдочки (иначе не назовешь)) на четверть оборота — это как раз через пимпочку и снимаем.
3. Завел двигатель и снял разъем с бензонасоса. Через секунд 20-30 машина заглохла. Разъем снимается как обычно, куда-то нажимаешь, что-то приподнимется и разъем вынимается.
4. чтобы снять бензопровод надо сжать с двух сторон зеленые квадратные клавиши на разъеме. Для этого надо повернуть разъем по часовой стрелке, приподняв бензопровод. Снял, выплеснулось грамм 50 бензина на заранее уложенную тряпочку. Замотал разъем чистой тряпкой и упихал его под днище, дабы не мешался.
5. Вытер крышку от грязи той же намокшей в бензине тряпкой и, в ожидании танцев с бубном, крутанул кольцо крышки… О чудо! Оно отвернулось от руки. Не пришлось колхозить откручивалку или стучать молотком!
6. Аккуратненко вынул насос — поплавок болтается и мешает, как и на десятках. Из него все время тек бензин.
7. Снял датчик уровня как вышеупомянутом посте. Правда отверткой не понял куда давить, просто выдвинул его с усилием вправо.



Вот эту пипку в середине надо было нажимать отверткой снизу чтобы выдвинуть датчик. Это защелка
8. Шкала была вся в черном сажевом налете. очистил его стеркой.



Налет на шкале датчика
Увидел, что между дорожками что-то типа наклепа.



это уже очищенная стеркой шкала, виден наклеп, коротящий контакты
И острым шилом прочистил промежутки, благо у меня зрение минус 8 и без очков я вижу как под микроскопом )))) Еще раз прошелся стеркой. Кстати очистить пришлось и пипки контактов, они тоже были в саже.



Чистенький датчик!
9. Заодно снял и промыл сеточку с фейри. Сеточка снимается просто вниз.



Сеточка


сеточка после ста тыщ пробега — фигня


мусор в насосе после ста тыщ пробега — жить можно