Добрый день!
Начну с того, что на моей машине реальный пробег 190000 тыс. км. Начитавшись информации на Драйве про шатунные вкладыши которые проворачивает, втулки стабилизатора которые без снятия подрамника не поменяешь, и так далее стандартные болячки Мегана, решил за зиму потихоньку закупаться запчастями, а то есть:
1) Шатунные вкладыши;
2) Прокладка поддона;
3) Опоры стойки амортизатора;
4) Сайлентблоки рычага;
5) Рулевые наконечники;
6) Рулевые тяги;
7) Втулки стабилизатора;
Из этого знал 100%, что опоры, и сайлентблоки порваны и под замену, остальное уже в придачу.
Наступили теплые деньки, и я решился «взорвать» своего Реногана.
Начел я со втулок стабилизатора, открутив стойки стаба, попробовал сам стабилизатор на проворот, он тугой и не болтается, вывод-втулки в норме. Подрамник я всё ровно снимал чтобы проверить сайленты подрамника-тоже в норме.
Следующее это снял рычаги и приступил к замене сайлентблоков. Скажу Вам что занятие не из легких, какими только шпильками я не пытался вогнать сайлент в рачаг нечего не получалось. Пришлось варить конструкцию под 5 тонный домкрат и скрипя зубами они стали заходить.



Рычаг


Что нужно для замены
Теперь самое интересное с заменой вкладышей. Слил масло, снял поддон с большим трудом из-за компоновки навесного оборудования, обязательно выкрутите датчик уровня масла, потому — что я его сломал, и когда вытащил вкладыши они были в идеальном состояние, и по всем признакам ни менялись. Решил их все же заменить рас уж залез. Сборка заняла гораздо больше времени, при установки поддона он начал упираться в поддерживающее крепление привода, пришлось его отворачивать и выдергивать сам привод из КПП предварительно слив масло из нее. Только теперь был нормальный доступ для установки поддона.
Вывод: Потратил день на ненужную работу, потраченные без толку деньги на вкладыши и прокладку, плюс влетел на датчик и масло в КПП.
Если у Вас пробег такой же как у меня — мой совет не лести в двигатель там всё хорошо. А те владельцы у которых стерты вкладыши до рыжины – их пробег как минимум 400 тыс. Меняйте масло каждые 8 тыс. и будет Ваш двигатель бегать и радовать хозяина.