Всем привет!
Опять ремонт, опять буду пугать фотками, опять Меган 2 турецкой сборки.
Начнем, пожалуй.
Еще год назад я менял прокладку глушака и рванул болт на коллекторе.
Высверлить "по месту" не представлялось возможным, а воняло в салоне порядочно, в связи с этим было принято решение снимать двигатель.
Так как пола в гараже у меня еще нет, то поставил машину рядом с ним и принялся за дело.
Демонтировал все, что мешало скинуть двигатель.=)
Открутил подушки, задомкратил пихло, привязал трос с чалками и пригласил друзей на помощь.
В общем мотор был скинут, а моторка отмыта от говна, которое налетело, пока я ездил 5 тысяч без передних подкрылков=)



Как смог отмыл шлангом со щеткой и какой-то пенкой, которая быстро закончилась.
Принялся высверливать болт глушителя. Поломал пять сверел и посадил аккум на "шурике", взял дрель
и дело пошло веселей!



Оба новых болта на месте.
Дальше по плану — осмотр маховика и осознание причин, по которым машина с удовольствием дергалась при троганьи.
А все оказалось очень просто.



КрасавеЦ!
Так вот этот красавец гнулся от приложения усилия двумя моими не самыми сильными ладонями — туда-сюда!
А так выглядел выжимной "Люк" после 30К км пробега.



Выжимной
В общем снимаем это безобразие и несем на профилактику на стол.
Разбираем все, чистим, мажем синим Мобилом.



Смазка, чистка.
Собираем взад, используя пыльник изготовленный из куска пыльника рейки 08-го ТАЗа.



Готов к установке.
Потом меня доставала рычащая трапеция.
Снимаем её и тараканим на стол.
Полностью разбираем, вынимая все стопорные кольца, отмачиваем валы, очищаем и смазывая попутно все синим Мобилом — собираем назад.



Трапеция.
Очередь пришла и рейку осмотреть.
Снимаем пыльник, стопор с рулевого штока и вынимаем всю требуху.



Проверяем целостность подшипников — они целы, да и втулка, что прислал Foxis313 — в состоянии стояния, что не может ни радовать! (с)
Промываем все в бензине, протираем насухо, мажем и собираем.
Вот вам правильное положение штока в рейке, когда ставишь и руль прямо и колеса прямо.



Дальше регулировка (Надо сказать, что была сделана позже, уже на собранной машине.)
Трещётка и головка на "11".



Тут главное добиться отсутствия стуков и чтобы руляга возвращался обратно при повороте, а то можно и перетянуть. Легче делать вдвоем. Один болтает рулем, а второй тянет болт сухаря под машиной.

Пока машина была на ремонте — выручал тырчик.



Начинаем собирать авто.
Старая шумка из моторного отсека, в связи со своим непотребным состоянием, отправилась в помойку.
Была вырезана новая.



Поменено два разъема — на ДПКВ и на датчике фреона. Т.к. старые сгнили.
Обмотана изолентой и заключена в гофры местами "оголившаяся" проводка.

Фазорегулятор собирал из трех.
Кстати, чтобы добраться до кишков, купил набор бит торкс 5-pin.
Чтобы кей-лок фиксировался — я стjчил две плоскости прилегания ротора и все стало фиксироваться легче-легкого, но тем не менее, как позже выяснилось, ни на что не повлияло, т.к. фазик как трещал, так и трещит при заводке. Думаю, стоит заморочиться и заменить его не на новый Delphi, а, скажем, на SWAG или FEBI. Т.к. уже подсознательно ненавижу Delphi за их стрёмное качество.





Вот и пришла очередь маховика.
Снял старый и поехал на разбор. Денис сказал, что такую херню никогда раньше не видел и сперва подумал, что это кто-то наколхозил. В итоге сняли мне нужный маховик с мотора, который я с удовольствием потащил домой ставить.
Кстати, "новый" маховик от первой фазы тяжелее "старого" на пару кило.

А вот и основные отличия. И причина дерготни. (А вы всё дальше поправляйте свои крышечки на моторах=)) )



1-ая фаза 2-ая фаза


2-ая, первая.


3 мм на второй фазе.


Почти сантиметр на первой.
Прикрутил маховик на мотор, собрал коробку.
Хотел смазать втулки стаба, да вот незадача — гайка в подрамнике провернулась.
Не беда, когда есть сварка.



Далее с друзьями подкинули пихло обратно в кузов.
Подключил проводку, залил масло в КПП, одел радиаторы, залил антифриз, помог воздуху выбраться из системы охлаждения=)
Заодно поменял главный цилиндр сцепления, а то на старом из перепуска убегала жидкость и сцепление пропадало — машина трогалась=)
В общем все получилось. Авто на ходу.
На все про все понадобилось 5 дней. Не спеша под пивко и в отпуске=))

Ах, да!
Подтянул пружину на водительском ремне=))


