Давно бесил торчащий лючок, в добавок ко всему-он еще, оказывается, не закрывался; т.е. машина закрыта-а бак хоть заливай, хоть сливай. Ну и очень он торчал относительно крыла-тоже бесило.
В моем случае дело было не в замке…
Снимается сам лючок снаружи, в крыле остается только шток с механизмом.
Вокруг корпуса есть пласмассовые ушки, за которые держится корпус- у меня одно было надломано.
Из-за этого лючок торчал, а шток закрытия не попадал в замок и тот не закрывался.
Подпаяли ушко металлической сеткой.
Да, кстати, если Ваш лючок скрипит при открытии/закрытии-снимите механизм лючка, там коробочка, в ней П-образная пружина-смажьте ее и все.
К сожалению нет фоток как было.


















