Сегодня машина совсем не ехала. Рядом с бензобаком издавался странный и пугающий звук:



Ну и успел заснять "симптомы":


Это было днём. Во втором видео все происходило так: педаль газа была надавлена прилично, но обороты не поднимались выше 2000, моментальный расход вырос до 25 л., и машина дергалась немного.
А вечером и вовсе еле дотянул до дома. Напугал меня мой меганчик. Ехал по обочине 50 км/ч (где я обычно еду 100 обходя тянущиеся как улитки грузовики), один раз заглох даже. Иногда педаль газа вообще не реагировала — обороты падали сами по себе.
Было решено почистить вечером сеточку и заменить электромотор.
За инструкцию благодарю Nimirof:
Чистка фильтра топливного насоса.
Шаги и попутно комментарии:
— снял заднее сиденье (нижнюю часть) со стороны бензобака. Снял железку прикрученную двумя болтами, снял резиновый защитный круг (там есть стрелочка, которая указывает, в каком месте необходимо поддевать). Отсоединил провода, получил такую картину



— отсоединил трубочку с зелеными защелками. В бутылку полился вот такой бензин (и это такой бензин шел в двигатель!, хотя в бензобаке бензин был прозрачным). Рекомендую перед отсоединением обложить тряпкой, чтобы не запачкать салон.



— из подручной железяки сделал вот такой съемник



и нехитрым способом удалось сорвать



— достал бензонасос. Опять же нужно подложить тряпочку, т.к. бензонасос достается под наклоном (из-за поплавка), и бензин проливается.



Отметил маркером положение поплавка и верхней части. Снял нижнюю часть, поддев отверткой. Увидел следующее



Неудивительно откуда такой грязный бензин…
— почистил сеточку средством для чистки карбюраторов, заменил электромотор (код 0580453456)









— собрал обратно все. С первого раза не завелась. Со второго пошла. Проехался немного — вот это уже похоже на два литра под капотом! Но все равно мне кажется, что еще что-то нужно исправить/почистить/заменить для идеальной динамики.
P.S. Исходя из цвета того, что шло в двигатель нужно и в нем почистить форсунки/жиклеры (не уверен о том ли я говорю). Буду благодарен, если кто подкинет информацию!
P.P.S. Спасибо всем, кто отвечал в предыдущей записи!