Всем привет. Наконец появилось время написать отчет). Сам я в прошлом 2 года работал с промышленным холодом, а вот с автомобилем впервые.
В выходные занимался восстановлением системы кондиционирования. Ох уж и тяжелая забота…тащить бегемота из болота.
Первое что нам понадобиться — Меган со сломанным кондеем)
ЧТО БЫЛО: В прошлом году развалился компрессор, поршня доставал оттуда кусками. Систему (ВЕРОЯТНЕЕ ВСЕГО) забило микростужкой — размером с пылинки…
Расходы:

1. Новый компрессор 14т.р.
2. Радиатор компрессора 2т.р.
3. Фильтр-осушитель 2т.р.
4. Фреон 1кг — 800р
5. Масло компрессорное pag46 225гр — 480р
6. Быстросъемный вентиль(не было у меня такого до этого) — 600р
7. 3 дня времени
Итого: Ну пусть 20тр. СЕРВИС ПРОСИЛ 65т.р!
Холодильный инструмент:
1. Манометрическая станция + шланги + быстросъёмный вентиль
2. Вакуумный насос
3. Холодильные весы (но можно использовать просто весы с высокой точностью, минимальными погрешностями)
__________________________
С машины снял: Старый компрессор, радиатор, фильтр…и оставшуюся систему мыл: Сольвентом, промывочным фреоном, в окончании спиртом… Мыл при помощи турбинки бензонасоса.
Затем продул, просушил.
В компрессоре уже было масло…но так как система была полностью промыта, добавил еще 50гр. масла в фильтр и все это дело повесил на машину. Отвакуумировал систему — вакум держит(-1.5bar)! Ништяк)
Пришло время заправлять кондей (ДУМАЛ Я …) Но не тут то было. Немного заправил — надо запускать компрессор и проводить полную заправку…
И тут … муфта НЕ включается…Ё-маё…все через попу.
Полез, заменил предохранитель в блоке под капотом. Все собрал…все давай родной…а он издевается и НЕ ЗАПУСКАЕТСЯ,
Полез опять в блок предов, предохранитель опять горелый. Ё маЁ…
Прозваниваем провода на компрессоре а там КЗ! Отключаем фишку с блока предов КЗ-нет! ТУТ Я стал психовать! Думали мозги…тютю…
Сняли блок предов, принесли домой. Вскрыли…А там ребята ЖОПА! Там электроника, микросхемы…ёёёё…французы ебнулись что ли?
Благодаря умениям и знаниям моего отца пришли вот к чему(см фото). Между выходом(уже после преда) на компрессор … замыкает на — !
Прозванивали часа 3. В итоге нашли! Пробитый ДИОД. Который служит вроде как для стабилизации и гашения помех. Такой же по характеристикам диод выпаяли из блока питания компьютера. Впаяли! КЗ-НЕТ!
На следующий день…все поставил на авто, дозаправил до нормы, и все заработало!
Теперь я с НОВЫМ кондером…холодит айда пошёл)
---------------------
Есть у меня мнительность что где то утечка…но пока всего 2 дня прошло, говорить рано. Течеискателем сразу проверял, вроде не нашел (но течеискатель — странный предмет…к нему доверия нет). И это уже другая история! КОНДЕЙ ПАШЕТ!























































