Началось с того, что после чистки впускного коллектора обнаружил течь в районе термостата. По наводкам знакомых с форума, узнал, что лучше поменять корпус на силуминовый, который ранее устанавливался на Ф1. Но ищущие более дешевых материалов производители доработали Ф2 и установили там пластиковый термостат.

Покопался в постах на драйве, но полноценную картину у меня так и не получилось составить. Поэтому пришлось немного почитать теорию и изучить тему
megane2.ru/forum/threads/…zbornogo-termostata.6177/

Постараюсь в данной статье обобщить изученный материал и привести минимальные теоретические выкладки, чтоб упростить путь того, кто пойдет по пути усовершенствования своего мегана.
Для начала немного теории. Я например с данной темой вообще не сталкивался, поэтому до конца не мог понять некоторые вещи.



Устройство системы охлаждения
В данный момент нас интересует устройство водораспределителя, который включает в себя термостат.



Распределитель
Рассмотрим его составные части поподробнее на разборном силуминовом водораспределителе.

1) Корпус водораспределителя



Наружная сторона
С обратной стороны — каналы для циркулирования масла и антифриза. Так как каналы расположены рядом, то при ненадежном креплении термостата может произойти смешивание этих жидкостей.



Обратная сторона
2) Термодатчик. Представляет из себя терморезистор, который меняет свое сопротивление при изменении температуры.
На данном фото — это черный разъем



Разъем терморезистора с тремя контактами на силуминовом корпусе


Изнутри
На пластиковом неразборном корпусе этот разъем имеет четыре контакта, но только два задействованы



Данные разъемы везде называют фишками :))



Схема терморезистора
Термодатчик можно легко проверить, измеряя сопротивление на его контактах (взято с сайта )



Таблица изменения сопротивления термодатчика
Насколько я понял этот датчик никак не участвует в системе управления охлаждения двигателя, а только показывает температуру жидкости на панели управления. Причем стрелка на втором делении, как раз говорит о том, что температура жидкости равна 89 градусам.

Разъем трехконтактный выглядит вот так





На одной стороне написано pbk, на другой 297857.
По данному номеру ничего не бъется

3) Термостат и его корпус
Существует две разновидности корпусов — с теплоотводом(дополнительной трубке) и без. Насколько я понял теплоотвод используется на каких то других моторах — буду рад комментариям. В нашем случае нужен без теплоотвода



Корпус без теплоотвода
Внутри корпуса должен быть плотно установлен термостат за счет прокладки. При правильной установке рабочий термостат не должен продуваться и должен открываться при указанной температуре



Сам термостат
Для мегана мкпп — это 89 градусов



Сколько заливать ОЖ и температура открытия термостата
4) Прокладка между корпусом и термостатом
Также для силуминового термостат поставляется прокладка. На форуме советуют изготовить эту прокладку из паронита (прессованная резина с добавлением асбеста). Дескать так будет надежнее. На разборке мне отдали старую прокладку, по образцу вырезал из паронита (нашел кусок на авторынке за 50 руб)



Резка)


Результат
Собственно по теории это все) Также оставляю номерки деталей, если кто захочет посмотреть их стоимость. Повторюсь что я брал на разборке и это все добро мне обошлось в 1000 руб вместе с фишкой.

1) Силуминовый корпус распределителя 7700600514
2) Термодатчик VERNET WS2602 —
Оригинал Трехконтактный 7700113867

Основная сложность с переделкой фишки из за различных терморезисторов. Нашел некоторые цитаты, которые мне показались наиболее интересными. Сам буду делать скорее всего по другому(интрига)))

"фишка трехконтактная к этому датчику с разборки. на фишке три провода как писал выше — розовый, серый и белый. я розовый и белый на фишке скрутил в один провод и подсоединил к белому от проводки, серый к серому. все работает отлично. вентилятор включается и выключается как положено.
Нужны контакты В1 и В2. "

"Кстати я себе разъем переделал следующим образом, взял старый датчик, который в неразборном термостате. Снял желтую металлическую крышку, которая контачит с ОЖ. Затем удалил сам терморезистор. В результате с одной стороны датчика родной разъем получил, с другой — два толстых, хороших контакта. Пластик вокруг этих контактов по-обкусать по вкусу, чтобы легче припаивать было. Далее — два контакта припаиваем к контактам неродного датчика, дожидаемся когда остынет, заливаем все например поксиполом (шкурим, красим …). И все. Получаем родной разъем."

Также есть сообщения, что подходит слегка переделанная фишка датчика включения вентилятора 2109-2112

3) крышку термостата без доп.отвода (8200155515)
4) металлическая прокладка корпуса термостата (7700104129) поронитовая прокладка?
Вроде подходит аналог 1107200QAA NISSAN за меньшие деньги
5) Термостат с прокладкой
а) TH23383G1 TH23389G1 стандартная прокладка протекает. Лучше взять прокладку Wahler 1054.14
б) Отзывы лучше о — +++VERNET TH604789J+++ 53.7 мм

Крепеж:
3 болта м6х20 для фланца
Маленький болт для выпуска пробки — м6х10
крепёж термостата:
4 болта м6х20
4 болта м6х50
1 болт м6х60(оказался маловат, подошел м6х70, советую купить сразу ибо цена копейки )

Порядок затяжки винтов термостата:



Порядок установки
Инструкция по заливке антифриза



Инструкция по доливке
Ставим лайк, кто дочитал до конца)