О том, как я решил в начале лета я писал тут: www.drive2.ru/l/473992591860302076/
В результате через 15 дней все у меня естественно вылетело. Очень плохими словами я вспоминал тех ребят.
Начались поиски нормальных кондиционер ликов. И тут нахожу достаточно неплохих автокондиционеры. рф на Бухарестской. На сайте акция-диагностика и заправка за 500 р. Еду, вакуумируют, заправляют и говорят- заварить трубку "обратки", почистить конденсер и заменить оба ниппеля для заправки (2 часа 7500 в рублях). Естественно отказываюсь. Пока еду домой в размышлениях смотрю схему кондиционирования. По приезду домой не глуша двигатель лежу под капот с фонариком и тряпкой. В результате течь по коненсеру спереди и по прокладкам в местах присоединения трубок высокого и низкого давления. Заказывают запчасти:
Кольцо уплотнительное трубки кондиционера Nissan 92470-HC050 1 х 51 р.
Кольцо уплотнительное трубки кондиционера Nissan 92472-N8210 1 х 55 р.
Termal 1040038L Радиатор кондиционера 1 х 2391 р.
По замене час без фанатизма.
Хотел провести ревизию двигателя вентилятора, а он неразборный (номер есть на фото для себя).
Конденсер шёл с заглушками и давлением внутри.
Заправка и замена ниппелей встала ещё в 1500 р.

Старый стоял уже от Лузар с рессивером от Nissens.
Могу продать под запайку и восстановление.




























