В наш автотехцентр поступил автомобиль Nissan Juke 2012 года выпуска с пробегом 35000 км объемом двигателя 1.6 л и укомплектованный вариатором JF015E японской компании Jatco. Автомобиль приехал своим ходом. Жалобы владельца были на то что: автомобиль дергается при трогании с места; рывки и дерганье при разгоне; постоянный металлический скрежет при движении автомобиля со стороны двигателя.

Ремонт автомобиля мы начали с проведения компьютерной диагностики с помощью диагностического оборудования Nissan Consult III Plus. При этом никаких ошибок в электронной системе управления двигателя и вариатора обнаружено не было. Далее в специальном разделе сканера мы в режиме реального времени замерили давление в магистралях вариатора, где обнаружили падение на 40 % от нормы, что свидетельствует о неисправности вариатора.

Далее клиенту было предложен демонтаж поддона вариатора с последующим осмотром состояния магнитов, масла вариатора и гидроблока.



Картина была впечатляющая: огромные наросты металлической стружки разного размера от пудры до 2-х см.
Было понятно, что произошло разрушение каких-то металлических трущихся деталей. После этого клиенту было предложен демонтаж вариатора для последующей разборки и дефектовки. Был произведен демонтаж и полная разборка вариатора.

При детальной дефектовке вариатора было обнаружено



Cильные задиры в корпусе фланца крепления первичного вала к корпусу вариатора


Полное разрушение сепаратора подшипника первичного вала вариатора


Сильные задиры в корпусе фланца крепления первичного вала к корпусу вариатора


Фильтры грубой и тонкой очистки вариатора были забиты стружкой и продуктами износа


Гидроблок вариатора также был сильно загрязнен стружкой


Задиры первичного вала в месте контакта с фланцем и разрушение компрессионного кольца вала


При диагностике соленоидов на двух было обнаружено их подклинивание


Из гидротрансформатора вытекали остатки масла, содержащие металлические примеси и стружки


Ремень вариатора имел небольшие задиры в местах сцепления с конусами


Ведущий и ведомый валы (конусы) и опорные подшипники вариатора были в рабочем состоянии и имели нормальный износ для данного пробега вариатора.
Фрикционы и диски первой и второй передачи вариатора также имели износ в пределах допуска и не требовали замены.

По результатам дефектовки вариатора клиенту был предложен ремонт с заменой необходимых деталей:

-вскрытие и очистка гидротрансформатора;

-замена первичного вала в сборе с муфтой и подшипником;

-замена всех прокладок, компрессионных колец и сальников вариатора;

-замена ремня вариатора;

-разборка и прочистка гидроблока вариатора;

-прочистка или замена, при необходимости, двух соленоидов гидроблока;

-замена фильтров грубой и тонкой очистки вариатора;

-прочистка контуров охлаждения масла вариатора;

-очистка всех деталей и поддона вариатора.

Сборка вариатора была произведена по манулам компании Jatco с соблюдением всех необходимых нюансов и использованием специального съемника ремня вариатора.

Все элементы креплений были затянуты динамометрическим ключом соответствующими моментами затяжки.

После сборки вариатор был установлен на автомобиль, залито масло Nissan NS3.

После установки вариатора на автомобиль, была сделана диагностика для проверки и внесения необходимых изменений в параметры настройки вариатора.

Тестовая поездка на автомобиле с подключенным сканером для проверки вариатора во всех режимах показала полную исправность вариатора.

Общая стоимость работ, расходных материалов и запасных частей 115000 рублей.

Работы выполнены за 4 дня (потребовался заказ запчастей; первичный вал)

Возможными причинами данной поломки вариатора с таким небольшим пробегом могли быть серьезные нарушения правил эксплуатации, в частности: начало движения в холодный период времени без прогрева и очень динамичный разгон.