Всем доброго времени суток дорогие мои подписчики, сегодняшняя запись в БЖ будет самой дорогой за все время владения данным аппаратом, из заголовка вы уже поняли о чем пойдет речь, собственно настал конец моему двиглу, стал жрать масло тоннами, точнее жрал он масло последние 50000 , но в силу определенных обстоятельств, ремонт откладывался на не определенное время, и вот настал тот момент когда расход масла перевалил к отметке 1 л на 600 км ! . Было все таки решено не тянуть с ремонтом, ибо в любой момент двиг мог уйти в разнос, или просто заклинить . И так, день Z, пробег 326099 , 19.06.2017 , 9:00 утра, машинка въезжает на территорию сервиса, в 9:15 машинку стали разбирать, к 13:00 двиг уже лежал на столе, вскрытие показало ПОПАДОС НА $$$$ , к сожалению в двигателе ничего живого не осталось . Колоссальная выработка в Цилиндрах, распредвал задран, постели распредвала в таком же состояние, люфт направляющих, колено, кореные вкладыши идеальные, но шейка потрепана, шатунные вкладыши …, тут вообще п**** честное слово !, 10000 прошли и в хлам …, шатуны, люфт в пальцах, поршня убиты, кольца тем более, масляный опять задрало, сцепление кончилось, выжимной тоже . Из всего перечисленного было решено все это под замену . Главный вопрос оставался что делать с ГБЦ, учитывая что она в 2013 году варилась в двух местах, было решено не восстанавливать ее, а искать б.у, и тут возникла другая проблема, 722 мотор производился с 2003 по 2005 год, 728 так же, ГБЦ с 728 подходит на 722 , но учитывая возраст этих моторов, найти идеальную гбц не реально, единственный подходящий кандидатом оказался 724 мотор, привезенный с Европы с пробегом 150000 км, Приехали с мастером, вскрыли голову, оказалось идеальная, 20 мин терок с продаваном и ГБЦ у нас в руках, цена вопроса 200 евро . Далее ГБЦ уехала на проверку, опрессовку . Далее собственно последовала сборка мотора, по времени все заняло 5 дней . На выходи мы имеем абсолютно новый двигатель . Хочу выразить огромную благодарность сервису expertauto.md Саше, Роме, мотористу Стёпке за проделанную работу, за профессионализм, и индивидуальный подход к клиенту, за скидку для renault-club.md . По деньгам, сражу скажу, если делать все для себя(как в моем случае) то в сумме выходит 1200 евро, если делать чтоб спулить то в евро 500 можно вложится, и то все зависит от степени износа блока, т.е если кинуть только кольца, то не факт что жор масла уйдет . Ну и собственно пару десятков фото на последок



Первые минуты в сервисе


12;00 , работа кипит .


<img src=


Бошка капут


Вкладыши килькашмидт мать их за ногу !


Брат килька верхний








Кольца не залегли, но масло отводящие каналы забиты


Диск перегрет










Ну и собственно цена вопроса


Чистюля на месте


New life
Всем спс за то что следите за моим БЖ, а тем кто еще не подписался, подписывайтесь, ставьте лайки, до новых встреч, пока пока ;). P.S За сегодня уже проехал 120 км правда ограничение скорости 70 и обороты 2000-2500, тяга стабильная, турбина дует уже с низов, с приятным подсвистыванием, катализатор кстати тоже удалили . Впереди обкатка 1000 км, и замена масла .



С ходу -1.5 л расход !



Небольшой update, перевел цены в евро 
1)Комплект прокладок-68 евро
2)масляный насос-53 евро
3)Цепь масляного насоса-11 евро
4)Шестярня привода масляного насоса-12 евро
5)Ремень генератора-Подарок от сервиса
6)Ролик натяжной-10 евро
7)Шкив генератора-28 евро
8)Масло форсунки-40 евро
9)Шатуны-100 евро
10)Вкладыши шатуные-15 евро
11)Корреные вкладыши 15 евро
12)Полумесяцы-5 евро
13)Болты ГБЦ 15 евро
14)Масло ELF evolution srx 900 — 25 евро
15)Антифриз-11 евро
16)Фильтр масляный-4 евро
17)Фильтр воздушный 6 евро
18)Термостат — 14 евро
19)Трубка теплообменника Б.У-25 евро
20)Сальники теплообменника -4 евро
21)Герметик, Химия, промывка- 6 евро
22)Поршня 1 ремонт(0.5) комплектные 255 евро
23)ГБЦ Б.У-200 евро
24)Комплект сцепления 100 евро
25) Выжимной подшипник 43 евро
Работа
1)С.У Двигателя 120 евро
2)Ремонт ГБЦ 65 евро
3)Коленвал шлифовка-20 евро
4)Шлифовка блока, хонинговка, расточка 40 евро



