В следствии недоброкачественной замены фильтра салона, двигатель отопителя перестал работать.
Октябрь месяц, наступили холода и в салоне стало неуютно. Поискав по инету как можно добраться до вентилятора, ни чего не нашел. Решил обратиться к ОД. Диагностика показала что необходима замена вентилятора печки и озвучили сумму с которой я был не согласен. Решил на свой страх и риск сделать сам.
Разобрал перчаточный ящик, отсоединил патрубки вентиляции и вот он вентилятор! Далее отсоединил тягу рециркуляции, открутил три винта и снял эту деталь.



вид под перчаточным ящиком на вентилятор


после удаления кожуха вентилятора, поворачиваем против часовой стрелки сам вентилятор и изЪвлекаем его. Отключаем разъем и поступаем по своему усмотрению. либо чиним либо меняем на новый цена которого меня очень возмутила.