Сегодня узнал пренеприятнейшее известие, нужен ремонт двигателя. Причина-жор масла в огромных количествах (достался от нечистого на душу предыдущего хозяина). Поехал в сервис к знакомым ребятам, сняли коллектор в нем масло по краям. Компрессия в первом цилиндре 13, в остальных, как вы и догадались — 9, 7 и 8. Вывод как минимум замена маслосъемных колпачков и поршневых колец (30000? работа) + (10000-15000? прокладки и перечисленные выше детальки).

P. S. На данный момент производится ремонт, причина установлена-залипание маслосъемных колпачков. Ну раз уж разобрали ДВС так и кольца поменять, почистить поршни от нагара, и еще внутри оказался какойто кусочек толи шайбы то ли еще чего то. Мастер сказал что ГБЦ уже разок снимали, да и картер ДВС тоже. Правда по неизвестным причинам залипание не было устраненно (скорее всего незахотели разбирать не чистые на душу предыдущие хозяева). В итоге замена всех прокладочек, колец, колпачков, за одно и цепи ГРМ и свечей зажигания.
Жду не дождусь когда сново сяду за руль "кащея"

P. S. Pэ. эSов.
Вообщем работа закончена. Были не большие косячки, исправили, в виде — брызг масла около маслозаливной горловины, при чем нормальных брызг. Обнаружилась трещин на крышке маслозаливной горловины, по всему городу проехался — ни в одном магазине нет даже похожей. В итоге взял на прокат у знакомого с примьеры, т. к. заказал на разборке, не помогло. Поехал к мастеру тот что делал ДВС, решили снять колектор и обнаружилось что прокладка верхней крышки ГБЦ чуть слетела при монтаже как раз в том месте где маслозаливная горловина ДВС. Все исправленно, жду крышку. Ну и фото, не судите.






