Всем доброго дня. Еще в конце ноября я забрал запчасти на авто, в субботу загнал машину в гараж, выставил машину на пеньки и скинул все рычаги с задней части авто. В воскресенье поехал на СТО перепрессовать сайлентблоки на рычагах. Если по честному то все сайлентблоки за 7 лет эксплуатации были живые с небольшими трещинами, что я и наблюдал при самостоятельном предварительном осмотре. Но уже всё разобрал и новые сайлентблоки ждали своей очереди. Перепрессовка обошлась за 8 сайлентблоков — 500 рублей.



Новьё
Собирать я уже стал машину с началом новой недели, если честно думал смогу сам, но оказалось что рычаги в одиночку тянуть и ставить на место проблематичное занятие, явно не хватало пары рук, поэтому в сложных местах помогал друг/сосед, эпопея сборки длилась дня 2-3, т.к. поздно возвращались домой и не всегда хотелось этим заниматься. По итогу закончил как раз с последним днем осени, затягивал подвеску уже на полной нагрузке, чтобы не провернулись сайлентблоки. Сайленблоки на больших рычагах живее всех живых, амортизаторы также живые, работают исправно, (менялись в 2014 году на KYB прошли уже 70 тысяч)
Что сделано:
1. Замена сайлентблоков в верхних рычагах (правый, левый)
2. Замена сайлентблоков в нижних поперечных рычагах (правый, левый)
3. Замена стоек стабилизатора (правая, левая)
4. Замена втулок стабилизатора (лежали в загашнике)

По времени заняло наверное многовато, но я не торопился, разобрал очень быстро, всё открутилось на ура. Сложности были собрать, но только в том что не хватало рук. Сейчас всё сбито и пружинисто как должно быть.



Фото сделано только вчера, при сборке забыл сфоткать


По фото в общем-то ничего не видно, кроме того что я тяги подписал и видно новые стойки стаба
Также вчера заменил купленную подушку двигателя (оригинал) и амортизаторы на багажник. Амортизаторы багажника подымают дверь выше оригиналов, не упираются в кузов и проблем с заменой не вызвали, кроме того что скобы при установке можно было не снимать. Закрываются с значительным усилием, но и открываются бодренько.
Подушка получила новый номер и немного отличается от заводского оригинала. Причина замены, надорван мелкий сайлентблок, большой был живой.



Подушка для сравнения