Давно собирался написать отчет о самостоятельной замене рычагов на Кашкае. Из-за этого некоторые моменты могут быть упущены, но постараюсь максимально подробно расписать всю процедуру.




И так, начнем с выбора запчастей и замены.
Варианты:
1. Оригинальный рычаг 7500 за штуку Замена 3000 за пару не считая прикипевших болтов . Итого 18 т.р.*
2. Не оригинальный рычаг 3500 за штуку Замена 3000 за пару не считая прикипевших болтов. Итого 10 т.р.*
3. Сайлентблоки от 600 до 900р. штука (4 надо) + 2 шаровых опоры по 1200р. Около 5 т.р. +
перепрессовка на старом рычаге сайлентблоков 3000 р. Шаровых 2500 Итого около 10 т.р +болты.
По 3-ему варианту могут быть расхождения по ценам, я обзванивал 3 знакомых нормальных сервиса.
* болты — смотря сколько понадобится, не которые прикипают и приходится срезать. Стоят от 120 до 250 р.
Я брал весь набор примерно за 2 т.р., с условиям не пригодившиеся сдам обратно.
Посмотрев схему крепления рычагов, решил что откручу 8 болтов сам, чем сэкономлю 3 т.р. и куплю не оригинальные рычаги Optimal, которые пользуются не плохой репутацией в форуме Кашкая.



Запчасти покупал в магазине автопарк, т.к. скидка 20 %. Вот вообщем комплект + масляный и воздушный фильтр. Накладную с ценами забыл сфоткать, извиняйте.





Самостоятельный ремонт: Свободные выходные. Погода мерзкая и на всю неделю прогноз такой же. Поэтому машинку перед заменой не мыл, хотя рекомендую. В гараже машинку поставил домкрат и упор на лонжерон, предварительной ручник и противоткатные каблуки. Откручиваем колесо и сразу становится понятно что, где крутить — 2 болта в подрамник, один в сайлент через подрамник гайка-болт и болт-гайка в усы, зажимающие шаровую. Причем я не ожидал увидеть зажимающие шаровую усы, думал она с резьбой на которую закручиваешь гайку.





Ну да ладно, обильно облил WD-40 все болты и начал крутить с шаровой, головка на 17 вроде. Не идет. Взял ключ и попробовал гайку скрутить. Не идет. Сделал побольше рычаг, эффекта 0. Пришлось по болту стучать молотком. После чего с огромными усилиями все таки получилось открутить гайку, но не до конца, т.к. резьба на конце болта немного пострадала от ударов молотком. А болт стоит мертво — прикипел знатно. Думаю, если так тяжело будет идти может ну его этот самостоятельный ремонт из-за 3 т.р. Мысль эта ушла после легко открутившегося болта заднего сайлентблока.



Для его откручивания понадобился ключ на 19 для гайки и головка на 19 для самого болта + небольшой рычаг из "трещетки". Дальше открутил 1 болт входящий в подрамник — это от переднего сайлентблока. Причем что бы было удобно пришлось удлинить ключ примерно на 40 см.



Со 2-ым болтом сложнее, что бы накинуть головку нужно домкратить весь кулак, тогда уйдет наверх тяга мешающая доступу. Выглядит это вот так, но будьте осторожны с установкой домкрата, может и стрельнуть.



Откручиваем и начинаем шаманить над прикипевшим болтом, что бы снять гайку немного болгаркой отпилил испорченную резьбу болта. Дальше поливал WD-40, стучал молотком, подъехавший друг усы пытался разжать вбивая долото — бестолку. Вообщем со злостью и ненавистью накинул ключ на болт, уперся ногами в подрамник и тягой (не рывко ноги спины и рук получилось сорвать прикипевший болт. Счастью от маленькой победы над болтом не было границ.


Отпиленный кончик болта с испорченной резьбой на конце. В итоге вместо нового вкрутил его же обратно:)

Установка нового рычага заняла минут 10. Начинать надо с болтов на подрамнике, а в конце шаровую, т.к. тяжеловато будет попасть в пазы.


установка нового рычага


После установки 1 рычага надо было развернуться и проехаться. Изменения очень чувствуются. Машинка стала более собранной.



Вторую сторону точно так же. Только теперь прикипел болт с гайкой заднего сайлентблока, он проходит насквозь через подрамник и доступ к нему затруднителен. Приходится лежать под машиной. Мучил его долго примерно минут 40. Болгаркой не подлезть, и гайкореза нет. Пришлось высверливать и сбивать гайку заточенным долото. вот что с ним стало. Остальные болты выкрутились на удивление легко.



Выводы: заменить рычаги самостоятельно не так уж и сложно, если не прикипели болты. На этом Кашкае пробег 90 т.км. — это срок для родных шаровых при бережной городской эксплуатации. Передние сайлентблоки на обоих рычагах живые, а вот задние немного порваны. На замену потребовалось 5 часов и 8000 рублей ( 7 т.р. — 2 рычага, 2 новых болта и гайки и WD-40). На мой взгляд таким вариантом заменить рычаги экономически-качественно обосновано, т.к. насколько хорошо запрессуют шаровые и сайленты неизвестно, а ценник на работу высокий. Ставить оригинальный рычаг за 7500 штуку — дороговато и то же самое как пишут на форуме. Т.к. альянс Nissan-Renault запчасти сам не производит, а просто упаковывает Optimal в свои коробочки :)
Если кому то нужны Б.У. передние рычаги с умершими шаровыми обращайтесь, отдам почти даром:) На новых рычагах уже съездили из Москвы в Татарстан и накатали 4 т.км. — полет нормальный. Машина стала собранней и на стыках/кочках глухой звук. Всем добра и ровных дорог.