Началось все с того что при передвижении на первых двух передачах при более резком нажатии на педаль газа или резком ее отпускании появился скрежет… сначала я грешил на сырость и колодки (сам не знаю почему)… но наступила теплая погода а скрежет стал проявляться все сильнее и громче. Выдержать нормальному водителю когда его автомобиль скрипит как реальная телега вряд ли долго удастся и я не стал исключением договорившись с мастером на ближайший свободный вечер я приехал на выявления причины… через 10 минут я был "обрадован" необходимостью замены графитового кольца у выпускного коллектора. Ну значит за запчастями.
Итак на двигателе 1.6 для замены нам нужно:
кольцо графитовое 1шт. — 20695ED10E — 803.00р./шт
Болт крепления (шпилька) 2шт. — 206061U60B — 171.00р./шт
Пружина 2шт — 200748H30A — 300.00р./шт --- я взял аналог --- BOSAL 251025 — 81.00р./шт

Но хотя и скрипело первое кольцо решил что если уж туда лезем то поменять и второе кольцо.
Для этого нам еще нужно:
кольцо графитовое 1шт. — 206958H32E — 626.00р./шт
Болт крепления 2шт. — 206068H30A — 175.00р./шт
Пружина 2шт. — 200748H30A — 300.00р./шт --- я взял аналог --- BOSAL 251025 — 81.00р./шт



Полный комплект (без гаек)
Собственно не плохо бы заменить еще и гайки на крепеже первого кольца но я об этом узнал при замене… благо старые гайки еще в нормальном состоянии поэтому оставили их.
Гайка 2 шт. — 0122500521 — 70.00р./шт



Старые гайки и пружины.
Процесс замены детально осветить не могу так как в работы проводил не Я, а мешать мастеру и лезть с телефоном фотографировать это последнее дело…
Собственно какие есть нюансы:
Поскольку в выхлопной системе высокие температуры то все довольно серьезно прикипает, поэтому болты и гайки грели газовой горелкой и потом отворачивали.
После чего все резьбовые соединения проходились метчиками и плашками.



прогон резьбы


прогон резьбы
Шпильки решено было оставить так как их замена могла выйти боком (облом шпильки или срыв резьбы) Собственно шпильки и покупались для того что если вдруг что то случится



Неиспользованные шпильки


Старые шпильки лучше не трогать если они в норме, только резьбу почистить.
В итоге после сборки ни одного скрипа.

По поводу аналогов — мастер сказал что путных аналогов нет и лучше ставить оригинал… (был неудачный опыт с аналогом кольца от BOSAL.

Кольца были хоть и в целом состоянии но видно что графита в них не много осталось)))



Первое кольцо ближе к двигателю.


Первое кольцо ближе к двигателю.


Второе кольцо.


Второе кольцо. Механические повреждения были получены в результате демонтажа.